合肥物质科学研究院研究生处 点击搜索 首页 部门职责 教育概况 大事记 学位评定委员会 学科专业委员会 工作动态 招生 招生信息 硕士招生 博士招生 历年分数线 招生简章 招生宣传 科研训练营 培养 培养方案 开题中期 评奖评优 课程管理 项目申报 文档下载 辅导员队伍 学籍与教学管理 学风与学术道德 学位 学位通知 授予标准 文档下载 优秀论文 学科建设 规章制度 招生 培养 学籍 学位 评奖 档案管理 事务指南 生活指南 宿舍管理 医保报销 毕业离校 一卡通相关 首页 部门职责 教育概况 大事记 学位评定委员会 学科专业委员会 工作动态 招生 招生信息 招生简章 招生宣传 科创计划 培养 培养方案 开题中期 评奖评优 课程管理 项目申报 文档下载 辅导员队伍 学籍与教学管理 学风与学术道德 学位 学位通知 授予标准 文档下载 优秀论文 学科建设 规章制度 招生 培养 学籍 学位 评奖 档案管理 事务指南 生活指南 宿舍管理 医保报销 毕业离校 一卡通相关 首页 > 招生 > 招生信息 > 硕士招生 2025年合肥物质院（科学岛分院）招收攻读硕士学位研究生复试实施办法 作者: 2025-03-18 【打印】 【关闭】 一、原则 1、根据《中国科学技术大学2025年硕士研究生招生复试工作方案》，加大研究生的入学复试权重，实行"差额复试"。凡拟录取的考生均须参加复试，复试按"公平"和"公正"的原则，德、智、体全面衡量。 2、硕士研究生招生考试由初试和复试两部分组成。初试由教育部统一组织，复试由中国科学技术大学研究生院科学岛分院（以下简称“科学岛分院”）组织。复试是研究生招生工作中的一项重要环节，考生必须通过复试，且复试成绩合格者方可参加按总成绩计算的方法，从高分到低分择优录取。复试的重点是考察学生掌握本科阶段知识的广度和深度、综合素质和能力，考核其是否符合硕士研究生的培养要求。 二、复试的分数线及复试名单 1、复试分数线由科学岛分院根据中国科学技术大学2025年硕士研究生进入复试初试成绩基本要求、复试人数与招生计划数之比约为1.3:1，以及各专业达线考生的具体情况划定。复试分数线包括初试总成绩分数线和单科成绩分数线。 2、同时达到总成绩分数线和单科成绩分数线的考生具有参加复试资格。参加复试考生的名单公布在科学岛分院（中国科学院合肥物质科学研究院研究生处）的网页上。 3、复试名单公布后，考生需按照复试相关通知的具体要求，准备复试材料纸质版和电子版，并按照要求进行提交（具体安排另行通知），由科学岛分院进行审查，并作为复试阶段参考。 4、科学岛分院近期将开通网络信息填报系统，另行通知达线考生线上填报和提交相关报考信息与材料。 三、复试内容和组织形式 1、复试是对初试达线考生进行的复查性考核；复试的重点是从德、智、体等方面全面考查考生的综合素质和能力；复试内容包括英语能力测试、专业知识测试、综合素质和能力测试。 2、科学岛分院研究生复试小组按学科（专业）或报考科研单元为单位组成若干业务能力复试小组，小组成员由相关学科的学科带头人、学术骨干、研究生导师组成，每个复试小组不得少于5人，其中应包括不少于3位研究生导师，外语听说能力较强的老师不少于1名。每个小组设组长1名，负责本组复试的各个环节。 3、复试组长指令考生用中文做自我介绍，时间1分钟。 4、英语能力测试。考生从英语试题库中随机抽取一篇英文短文，现场通读一篇，然后进行翻译。考生抽取后的题目，不再重复使用。同时复试专家组可进行英语提问考察。英语能力测试时间一般为5分钟。英语能力测试满分20分。 5、专业知识测试。专业知识以口试形式进行考察。进一步考查考生的基础知识是否扎实，考生对专业知识掌握的广度和深度（包括对所报考学科前沿知识和研究动态的了解情况），综合并灵活运用所学知识分析及解决问题的能力，应变反应和表达能力，了解考生从事科研工作的潜力和创造力。每位考生的口试时间一般不少于5分钟。专业知识口试满分为20分。 6、综合素质和能力测试。由复试专家根据考生的实际情况，进行开放性提问。内容包括但不局限于：相关课程知识点，参加的科研实践情况，获得的奖励，已取得的成果，对本学科的认识，将来的学习和研究计划等，通过这些问题对学生的综合素质进行考察。综合素质和能力测试一般不少于10分钟。综合素质和能力测试满分60分。 7、复试时间一般不少于20分钟，所有考察结束后，由复试专家组组长告诉学生复试结束. 8、复试的组织和具体工作安排由科学岛分院负责。复试全程按教育部要求记录、存档。 9、在录取通知书发出之前，任何人不得对考生做出与录取相关的承诺或暗示。除了单位向考生公布的内容外，任何人不得向考生透露有关复试的内部情况。 10、复试是研究生入学考试的重要组成部分，是一项严肃认真的工作，须予以高度重视，坚决杜绝不正之风。在复试中造成严重后果的有关人员将受到党纪、政纪处分，直至追究刑事责任。 四、思想品德考核 1、思想品德的考核主要考查考生的政治态度、思想品德、工作学习态度、团队合作精神、科研道德及遵纪守法等方面的基本素质。 2、复试小组在对考生的专业知识考核中，通过与考生的面谈，直接了解考生的思想政治情况。 3、科学岛分院可通过"函调"向考生所在单位的人事、政工或学生管理部门了解考生的思想品德情况。 4、思想品德考核不合格者不予录取 五、录取 1、录取工作坚持"德智体全面衡量、择优录取、保证质量、宁缺勿滥"的原则。 2、对不符合报考条件，或在初试和复试中有严重违纪、舞弊情况的考生，经核实后，一律不予录取。 3、所有考生完成复试后，由工作人员统一收取各组复试专家的打分表，统计各位考生的复试成绩。考生复试成绩为复试专家组各项考核环节打分的平均分。分数在复试结束后进行现场统计，并由复试专家组成员签字确认。 复试成绩采用百分制，60分及格。复试成绩不及格者或思想品德考核不合格者不予录取。 复试成绩=英语能力测试平均分＋专业知识测试平均分＋综合素质和能力测试平均分 复试结束后，将考生初试成绩和复试成绩按一定比例加权平均后，得出考生总成绩。录取按照招生计划和考生总成绩从高分到低分择优录取。 考生总成绩加权平均采用下列公式： 考生总成绩＝ (初试成绩÷5)×50%＋复试成绩×50% 合肥物质院研究生处 中国科学技术大学研究生院科学岛分院 2025年3月17日 上一篇 下一篇 附件下载： 联系我们 地址： 安徽省合肥市蜀山湖路350号合肥物质院2号楼 关注我们 科学岛研究生在线 官方公众号 科学岛研究生在线 官方视频号 科学岛研究生在线 官方抖音号 合肥物质院-研究生 官方B站号 科学岛研究生在线 官方小程序 科学岛研究生会 公众号 © 1996 - 中国科学院合肥物质科学研究院 版权所有 皖ICP备05001008号-1