中国科学院天津工业生物技术研究所2026年攻读博士学位研究生招生简章----中国科学院天津工业生物技术研究所 中国科学院 English ARP登录 邮箱登录 内网办公 仪器预约 首 页 概况简介 所况简介 中国科学院天津工业生物技术研究所是由中国科学院和天津市人民政府共建、从事生物技术创新推动工业领域生态发展的科研机构，2012年3月获中央机构编制委员会批准成立，2012年11月29日通过验收，正式成为中国科学院序列研究所。 所长致辞 ​中国科学院天津工业生物技术研究所是由中国科学院与天津市人民政府共建，整建制从事生物制造和工业生物技术研究的国立科研机构，肩负着创新生物产业关键核心技术、发展生物制造重大颠覆性技术，支撑我国生物经济高质量可持续发展的历史使命。 现任领导 向 华 所长 张学成 党委书记、副所长 高 莲 纪委书记 田朝光 副所长 李 樱 副所长 张大伟 副所长 其他栏目 历任领导 组织机构 历史沿革 学术委员会 学位评定委员会 知识产权与产业发展委员会 平台建设委员会 形象标识 园区风貌 联系我们 机构设置 管理体系 综合处 党群办公室（纪检审办公室合署） 科技战略与重大任务处 产业发展与知识产权处 科技条件平台处 人事人才处 研究生部 财务处 科研体系 总体研究部 工业蛋白质科学与生物催化工程 合成生物学与微生物制造工程 生物系统与生物工艺工程 支撑保障体系 公共技术中心 平台实验室 信息情报中心 后勤保障中心 科学研究 领域方向 工业蛋白质科学与生物催化工程 合成生物学与微生物制造工程 生物系统与生物工艺工程 科研组织模式 按照“顶层设计，学术自由”的原则，建立了“总体研究部—研究组群—平台实验室”三维科研组织模式，实行学科、任务、平台的三维管理。 创新单元 低碳合成工程生物学全国重点实验室 合成生物国家技术创新中心 工业酶国家工程研究中心 京津冀食品营养健康与安全创新平台 中国合成生物产业知识产权运营中心 生物技术国家专业化众创空间 科研进展 天津工生所在真菌整合生物炼制技术一步发酵合成纤维素乙醇方面取得新进展 天津工生所在真菌整合生物炼制技术一步发酵合成纤维素乙醇方面取得新进展 天津工生所在生物质一步转化合成苹果酸方面取得新进展 天津工生所在嗜热真菌高通量工程化改造与蛋白质表达系统构建方面取得新进展 科技平台 生物设计中心 平台简介 共享设备 技术服务 团队介绍 系统生物学中心 平台简介 共享设备 技术服务 团队介绍 高通量筛选与编辑平台实验室 平台简介 共享设备 技术服务 团队介绍 智能生物制造中心 平台简介 共享设备 技术服务 团队介绍 结构生物学平台实验室 平台简介 共享设备 技术服务 团队介绍 公共技术中心 平台简介 共享设备 技术服务 团队介绍 人才队伍 成果转化 产业合作 每3天产生1个专利 每10天签署一份技术许可或转让协议 申请/授权专利运营率分别为25.3%、44.5% 与28个省市300余家企业签署许可、委托、合作等协议480余项 成果推介 秸秆成型材料的低成本发酵法制造 漆酶酶活的快速测定技术 食品级漆酶的高产菌及其发酵技术 发酵菌种的新一代扩大培养技术和装置 食品级麦角硫因的发酵制造 环境适应药物红景天苷的微生物合成 微生物法高效合成灯盏乙素 成果转化 天津港保税区生物制造功能性食品领域科技成果产需对接会召开 天津港保税区生物制造功能性食品领域科技成果产需对接会召开 天津工生所与中建一局、天津港保税区管委会开展座谈交流 天津工生所与国投创新院举行科技合作会谈 研究生教育 概况 中国科学院天津工业生物技术研究所始终秉承“为党育人，为国育才”的初心使命，坚持推进教育、科技、人才一体化协同发展，以构建“科学研究、技术创新、产业培育、研究生教育”四位一体的发展模式为目标，突出研究生综合素质、创新能力和人文素养的培养。 学科介绍 ​中国科学院天津工业生物技术研究所现有生物学（理学）、化学工程与技术（工学）2个一级学科博士、硕士培养点，生物与医药、材料与化工2个专业学位博士培养点，生物与医药、材料与化工2个专业学位硕士培养点。拥有微生物学、生物化学与分子生物学、生物化工、应用化学、生物与医药、材料与化工6个博士、硕士招生专业，形成了特色鲜明、优势突出的学科体系，为研究生综合素质、创新能力和人文素养的提升奠定了坚实的基础。 导师简介 在学培养 研究生之窗 所友登记 博士招生 中国科学院天津工业生物技术研究所2026... 中国科学院天津工业生物技术研究所2026... 硕士招生 中国科学院天津工业生物技术研究所接收2... 中国科学院天津工业生物技术研究所2026... 国际合作 概况 中国科学院天津工业生物技术研究所秉承“开放 联合 国际化”的发展理念，以牵头建设国家合成生物技术创新中心为契机，联合国际(地区)优势机构共建联合中心，构建“优势互补，协同发展”的国际合作网络，深度开展产学研国际合作。截至2026年1月，已与比利时、德国、澳门优势机构以及政府间国际科技组织COMSATS共建4个联合中心，并在合作研究、人员交流、人才培养、产业推进等方面取得积极进展。新时期新征程，研究所将不断拓宽合作渠道，积极深化和拓展与国际一流科研机构的合作，努力建设合成生物学和生物制造领域国际合作创新高地，为推进绿色生物经济高质量发展和联合国可持续发展目标做出新的更大贡献。 工作动态 天津工生所与卡拉奇大学国际化学与生命科学中心续签科技合作备忘录 天津工生所与卡拉奇大学国际化学与生命科学中心续签科技合作备忘录 韩国希杰代表团到访天津工生所 天津工生所召开国际合作战略研讨会 法国驻华大使馆代表团一行访问天津工生所 国际联合中心 党建与科学文化 组织机构 党委 纪委 工会 团委 妇委 科学文化 群团园地 违法违纪举报 友情链接 党建要闻 天津工生所开展“四渡赤水”专题党课 天津工生所举办树立和践行正确政绩观学习教育第三期读书班 支部动态 天津工生所合成生物学与微生物制造工程第一党支部开展政绩观学习教育主题党课 天津工生所与遗传发育所联合开展“党建引领聚合力 交叉融合促攻关”联建活动 纪检审 天津工生所召开2025年科研诚信建设工作会议 天津工业生物所开展2023年关键岗位人员集体廉政教育 群团园地 天津工生所组织代表队参加天津市科技系统第八届职工乒乓球赛 天津工生所户外登山协会开展金海湖锯齿崖登山活动 科学传播 科普活动 科普动态 “碳”索未来——二氧化碳变身之旅 全国科普月科普活动举行 天津工生所在2025年中国科学院科普视频图片大赛中获佳绩 天津工生所举办“二氧化碳的甜蜜邂逅”科学节活动 天津工业生物技术研究所举办探秘“微生物蛋白工厂”全国科普月活动 生物制造启未来——中国科学院天津工业生物技术研究所举行2025年公众科学日活动 科普视频 了不起的酵母菌：向微生物要蛋白 践行大食物观 “碳”索未来——二氧化碳变身之旅 科普文章 【人民日报】生物制造，让二氧化碳变废为宝（瞰前沿） 用 “液态阳光”造白糖 合成生物学：生命科学的“利器” 【中国科学报】工业生物技术任重道远 【光明日报】工业生物技术——细胞工厂创造绿色世界 【中国科学报】酵母“妈妈”牺牲自己成全“宝宝” 科普获奖 资源推荐 信息公开 信息公开工作信息 信息公开规定 信息公开指南 信息公开目录 组织机构 年度报告 中国科学院天津工业生物技术研究所信息公开工作2024年度报告 2023年度报告 基本信息 所况简介 所长致辞 现任领导 历任领导 科学研究 领域方向 科研组织模式 创新单元 科研进展 科技平台 概况 生物设计中心 高通量筛选与编辑平台实验室 结构生物学平台实验室 系统生物学中心 智能生物制造中心 公共技术中心 成果转化 概况 成果推介 成果转化 人事人才 概况 人才队伍 人才招聘 国际合作 概况 工作动态 国际联合中心 国际科学计划 科学传播 科普动态 科普视频 科普文章 科普获奖 研究生教育 招生信息 导师简介 在学培养 就业指导 预算公开 2026年预算 2025年预算 2024年预算 2023年预算 决算公开 2025年决算 2024年决算 2023年决算 2022年决算 首页 概况简介 所况简介 所长致辞 现任领导 历任领导 组织机构 历史沿革 学术委员会 学位评定委员会 知识产权与产业发展委员会 平台建设委员会 形象标识 园区风貌 联系我们 机构设置 管理体系 科研体系 支撑保障体系 科学研究 领域方向 科研组织模式 创新单元 科研进展 科技平台 概况 生物设计中心 高通量筛选与编辑平台实验室 结构生物学平台实验室 系统生物学中心 智能生物制造中心 公共技术中心 人才队伍 概况 研究员/正高级工程师 青年创新促进会成员 副研究员/高级工程师 博士后 人才招聘 成果转化 概况 成果推介 成果转化 研究生教育 概况 招生信息 导师简介 在学培养 就业指导 科教融合 研究生之窗 所友登记 通知公告 轮播新闻 焦点图 国际合作 概况 工作动态 国际联合中心 国际科学计划 党建与科学文化 组织机构 党建要闻 纪检审 群团园地 支部动态 科学文化 先锋榜样 友情链接 违法违纪举报 科学传播 科普活动 科普动态 科普视频 科普文章 科普获奖 资源推荐 信息公开 信息公开规定 信息公开指南 信息公开目录 信息公开申请 信息公开年度报告 信息公开联系方式 当前位置： 首页 > 新闻动态 > 通知公告 新闻动态 头条新闻 科研进展 综合新闻 媒体扫描 通知公告 新闻动态 头条新闻 科研进展 综合新闻 媒体扫描 通知公告 通知公告 中国科学院天津工业生物技术研究所2026年攻读博士学位研究生招生简章 发布时间： 2025-10-22 字号： 【大】 【中】 【小】 中国科学院天津工业生物技术研究所是由中国科学院与天津市人民政府共建，整建制从事生物制造和工业生物技术研究的国立科研机构，肩负着创新生物产业关键核心技术、发展生物制造重大颠覆性技术，支撑我国生物经济高质量可持续发展的历史使命。围绕“以可再生碳资源替代化石资源、以清洁生物加工方式替代传统化学加工方式、以现代生物技术提升产业水平”三大战略主题，重点开展“工业蛋白质科学与生物催化工程、合成生物学与微生物制造工程、生物系统与生物工艺工程”三个领域方向的基础研究和应用基础研究。围绕“双碳”战略，建有低碳合成工程生物学全国重点实验室、工业酶国家工程研究中心、京津冀食品营养健康与安全创新平台、中国合成生物产业知识产权运营中心、生物技术国家专业化众创空间等创新平台，以及生物设计、高通量编辑与筛选、结构生物学、系统生物学、智能生物制造等先进技术平台。建有国家级国际科技合作基地及天津市国际科技合作基地，充分发挥 ANSO 、 COMSATS 平台优势积极开展国际合作。 面向天津与国家经济社会发展重大需求，由中国科学院与天津市人民政府共建、天津工业生物技术研究所牵头建设“国家合成生物技术创新中心”（ National Center of Technology Innovation for Synthetic Biology ），定位于实现从合成生物科学到合成生物技术的转化，促进合成生物科技成果产业化。中心以建成专业化、开放共享的国家科技平台为建设目标，形成合成生物技术创新的大联合、大协同、大网络，打造我国合成生物领域战略科技力量，为国家产业技术变革与国际竞争提供战略支撑。中心将凝聚百余个创新创业团队，科技人员总量规模逾千人，成为我国生物技术人才汇聚的高地、合成生物科技创新和产业发展的重大引擎。 一、培养目标 学术型博士学位研究生，旨在培养德智体全面发展，爱国守法，在本学科领域掌握坚实宽广的基础理论和系统深入的专门知识，具有独立从事科学研究及相关工作的能力，能在科学研究和专门技术等方面做出创造性成果的高级专门人才。 专业型博士学位研究生，旨在培养满足国家科技创新需求，能够在科学实践中解决复杂工程技术问题，创新工程建设方法，具备组织实施高精尖科技创新工程的能力，能够承担国家重大项目的专业型领军人才。 二、报考条件及要求 （一）报考天津工业生物技术研究所普通招考的博士学位研究生，需满足下列条件： 1 ．中华人民共和国公民。 2 ．拥护中国共产党的领导，具有正确的政治方向，热爱祖国，愿意为社会主义现代化建设服务，遵纪守法，品行端正。 3 ．考生的学位必须符合下列条件之一： （ 1 ）已获得国家承认的硕士或博士学位的人员。 （ 2 ） 国家承认学历的应届硕士毕业生（能在博士入学报到时间前取得硕士学位，即 2026 年 9 月 1 日前须获得硕士学位证）。 （ 3 ）硕士学位同等学力人员。 其中硕士学位同等学力人员是指： ① 获得国家承认的学士学位满 6 年（从获得学士学位到博士生入学之日），达到与硕士学位同等学力。获得本科毕业证但未获得学士学位证者不予认可。 ② 国家承认学历的硕士研究生结业生（报名时已取得硕士结业证书且必须已获得学士学位）。 ③ 报名时已取得国家承认学历的硕士研究生毕业证书，但尚未取得硕士学位的人员。 4 ．身体健康状况符合各培养单位规定的体检要求。 5 ．有至少两位所报考学科专业领域内的教授（或相当专业技术职称的专家）的书面推荐意见。 6 ．持境外大学硕士学位证书者，须通过教育部留学服务中心认证，提交认证报告。境外在读尚未获得硕士学位的考生须提供就读学校出具的在学证明（写明预计获硕士学位时间）。若被录取，在报到时须提供硕士学位证书和教育部留学服务中心认证报告，否则不予报到注册。 （二）同等学力人员报考，除符合上述有关要求外，还应同时具备下列条件： 1. 已取得报考专业 6 门及以上硕士研究生主干课程的合格成绩（由教务部门出具成绩证明或成绩通知单）。 2. 已在公开出版的核心学术期刊发表过本专业或相近专业的学术论文 2 篇 ( 第一作者 ) ；或获得过与报考专业相关的省部级或以上科研成果奖（为主要完成人）；或主持过省部级或以上科研课题。 （三）应届硕士毕业生，最迟须在博士入学报到时间前取得硕士学位。 通过全国统招统考录取的双证非全日制硕士研究生可按应届毕业生以普通招考方式正常报名参加研究所的博士研究生入学考试，但最迟须在博士入学报到时间前取得硕士学位。 单证非全日制硕士研究生须获得硕士学位证书后方可正常报名并参加研究所的博士研究生入学考试。 （四）在高校取得推荐免试资格的优秀应届本科毕业生，可以按直接攻博方式录取为博士研究生（简称为直博生）。已被确定接收的直博生，必须参加全国推荐免试研究生网上报名，无需参加中国科学院大学的博士招生网报。 （五）天津工业生物技术研究所全日制优秀在学硕士生报考硕博连读转博的，按天津工业生物技术研究所具体要求进行。 （六）本科毕业于国科大且参加 1+4 拔尖创新人才培养试验计划的考生，按照签署的培养协议进行博士招生网上报名并参加天津工业生物技术研究所的考核或考试。 （七）现役军人考生，按中国人民解放军的规定办理报考手续。 （八） 由于“导师是研究生培养第一责任人”，因此在网报前，考生要与拟报考的导师进行充分的沟通。 在整个博士招录过程中，若导师认为本人不适合指导某学生，导师有不录取该学生的权利。 三、报名时间、方式及报名手续 直博生按照推免生的要求，通过中国研究生招生信息网“推免服务系统”（网址： https://yz.chsi.com.cn/tm ）在教育部规定时间内参加全国统一的网上报名并完成相关复试通知和待录取通知等报考接收手续。 所有硕博连读转博考生和普通招考考生（含“申请 - 考核”制方式考生）必须参加中国科学院大学网上统一报名。 考生在网报前，请务必仔细阅读中国科学院大学 2026 年博士招生网上报名公告和本招生简章，凡未按要求报名、网报信息误填、错填或填报虚假信息所造成的一切后果，由考生本人承担。 1 ．网上报名时间 : 春季入学博士生网报时间： 2025 年 10 月 20 日 -10 月 31 日，全天受理 。本次网报只有硕博连读转博考核报名（生源范围为由天津工业生物技术研究所录取的 2023 年秋季入学、学籍中国科学院大学的在读硕士生），没有普通招考的招生方式。逾期不再受理补报。 秋季入学博士生网报时间： 2025 年 12 月 8 日 -2026 年 1 月 9 日，全天受理 。本次网报 只针对普通招考方式 。逾期不再受理补报。 2 ．网上报名方式： 请考生登录中国科学院大学招生信息网（ http://admission.ucas.ac.cn ），点击“博士报名”，根据自己的情况分别选择“普通招考”、“硕转博”两种类别之一进入相应的报名系统中，进行考生注册。 3 ． 网上报名成功后，报考“普通招考”类别的考生应在 2026 年 1 月 10 日前向天津工业生物技术研究所提交下列书面材料和电子版材料 ： 书面材料（以邮戳日期为准） （ 1 ）网上报名系统生成的攻读博士学位研究生报考登记表打印件，以及附件 1 《考生个人简历及自述》签字版； （ 2 ）硕士阶段导师和 2 名教授（或相当专业技术职称的专家）共三份专家推荐书（推荐书在中国科学院大学招生信息网“博士招生”栏目的“资料下载”区下载，由推荐专家填写后寄至天津工业生物技术研究所研究生部，也可密封后由考生转交）； （ 3 ）本科、硕士课程成绩单和本科、硕士学位证书复印件（应届毕业生提供学生证复印件和教育部学籍在线验证报告）； （ 4 ）有效居民身份证复印件； （ 5 ）获得境外学历人员须提交境外教育机构颁发的学历证书复印件和教育部留学服务中心进行硕士学位认证报告复印件（应届毕业生提供在学证明，写明预计获硕士学位时间，并在报到前查验学历证书和认证报告的原件和补交复印件）； （ 6 ）以同等学力身份报考的人员除了提交上述材料外，还应按本简章第二条第（二）款的相关规定以及报考培养单位的要求提交其他有关材料。 电子材料：按照下述 （ 1 ） - （ 7 ）的顺序形成一个清晰完整的 PDF 文件 。该 PDF 文件的名称应为“ 2026 申请考核博士 -- 考生姓名 -- 报考博导姓名” （请务必将以下材料按顺序合并成为 1 个 PDF 文件并按要求命名）在 2026 年 1 月 10 日前发送邮箱： tib_yzb@tib.cas.cn 。 （ 1 ）网上报名系统生成的攻读博士学位研究生报考登记表电子版，以及附件 1 《考生个人简历及自述》签字扫描版； （ 2 ）往届硕士：硕士学位证书、硕士毕业证书、本科学位证书、本科毕业证书扫描件； 应届硕士：学生证扫描件（有姓名、专业、入学日期、院系的页面）和教育部学籍在线验证报告； （ 3 ）硕士成绩单扫描件； （ 4 ）本科成绩单扫描件； （ 5 ）在公开发行的学术刊物或全国性学术会议上发表的学术论文； （ 6 ）专利授权证书 / 专利受理通知书； （ 7 ）英语水平证明文件扫描件。 硕博连读转博的考生应在规定的期限内向天津工业生物技术研究所提交网上报名系统生成的攻读博士学位研究生报考登记表打印件，以及天津工业生物技术研究所要求提交的其他材料。 4 ．天津工业生物技术研究所对普通招考考生提交的报考材料进行资格审核，资格审核分为形式审核和学术审核。 资格审核通过的考生将接到参加综合考核的通知。准考证考生自行网上打印 。在综合考核阶段将对报考资格进行复查，凡不符合报考条件的考生将不予录取，相关后果由考生本人承担。未接到通知的考生请及时选报其他院校。 5 ． 请考生认真阅读网上报名公告，网上报名时应务必认真准确填写并仔细核对本人的姓名、性别、民族、身份证号和报考类别（定向或非定向）、学位证书和学历证书编号等重要信息。 报考信息和录取信息上报北京教育考试院和教育部后，一律不得更改相关信息，天津工业生物技术研究所也不再受理修改信息的申请。 报名费 200 元， 请务必于 2026 年 1 月 10 日之前 以银行汇款的方式汇至研究所，汇款时请在备注栏注明“姓名 - 博士报名”字样。 开户名：中国科学院天津工业生物技术研究所 开户行信息：上海浦东发展银行天津浦吉支行 开户行账号： 77110154900000111 一旦报考费缴纳完毕，如因考生个人原因取消报考资格或不能参加考试的，报考费一律不予退还。 四、普通招考考试科目及考试方式 普通招考为“申请—考核”制考试方式 （一）资格审核 1. 形式审核：研究所研究生部对考生的申请材料进行形式审核，包括对申请材料进行真实性、完备性、规范性等方面的审核。 2. 学术审核：由招生导师进行学术审核，重点审查考生的专家推荐书、学习成绩单、学位论文、发表的学术论文、国际国内大型学术会议报告、专利、获奖情况以及考生的科研经历、研究兴趣、攻读博士学位期间的研究计划等，全面衡量考生的能力和培养潜力，向研究生部提交书面推荐意见。审核将根据实际情况确定淘汰率。 形式审核和学术审核均通过者，为通过资格审核，将收到综合考核通知。 （二）综合考核 考核内容：包括外国语能力考核、专业能力测试、专业综合考核。 1. 外国语能力考核：针对基础英语和专业英语进行考核，试题形式为英译汉、汉译英和阅读理解，考试时间 60 分钟，满分为 100 分。 2. 专业能力测试：考试科目为两门，《微生物学》和《生物化学》，试题形式为选择题、判断题和简答题。每门考试时间 60 分钟，满分为 100 分。 3. 专业综合考核：考生 PPT 报告（ 10 分钟）及考生回答考核小组专业提问（ 15 分钟）。重点考查考生对本领域知识的掌握情况以及综合运用所学知识解决问题的能力、实验技能和实际动手能力等；考查考生对本学科前沿知识及最新研究动态的了解情况。满分 100 分。 （三）时间安排 资格审核时间为 2026 年 1 月下旬（如有变化以最新通知为准）； 综合考核的时间预计为 2026 年 3 月上旬以现场形式进行，具体日期及安排结合研究所实际情况另行通知，请以研究所的网页、电话或邮件等最新通知为准，并提前做好准备。 普通招考的同等学力考生除了必须参加政治理论课笔试外（由国科大组织，在初试时进行），还必须加试所报考专业的两门硕士主干课程。加试科目不得与初试科目相同，加试方式为闭卷笔试，每门加试科目考试时间为 3 小时，满分为 100 分。加试科目名称和时间、地点由所里通知考生。政治理论课由中国科学院大学统一命题，考试时间为 3 小时，满分为 100 分。 五、思想政治品德考核和体检 思想政治品德考核作为复试的重要组成部分。思想政治品德考核的内容主要包括考生的政治态度、思想表现、学习（工作）状况、道德品质、遵纪守法、诚实守信等方面。综合考核过程中通过考核小组对考生思想政治素质和品德考核。在确定拟录取名单后，天津工业生物技术研究所还可通过函件的方式，向考生档案所在单位调阅考生人事档案记录和本人现实表现等材料（须加盖人事档案所在单位人事或政工部门印章），全面审查其思想政治素质和道德品质，了解其有无不良表现和记录。 思想政治品德考核（政审）不合格者不得录取。 体检由天津工业生物技术研究所组织进行。体检标准按照教育部、卫生部、中国残联印发的《普通高等学校招生体检工作指导意见》（教学〔 2003 〕 3 号）、人力资源和社会保障部、教育部、卫生部《关于进一步规范入学和就业体检项目维护乙肝表面抗原携带者入学和就业权利的通知》（人社部发〔 2010 〕 12 号）以及《教育部办公厅 卫生部办公厅关于普通高等学校招生学生入学身体检查取消乙肝项目检测有关问题的通知》（教学厅〔 2010 〕 2 号）要求，由天津工业生物技术研究所提出具体体检要求。新生入学后需进行体检复查。 六、录取和入学注册 1. 天津工业生物技术研究所根据国家下达的招生计划、考生入学考试的初试成绩、综合考核成绩（含面试成绩，以及对考生硕士或本科阶段的学习成绩、硕士或学士学位论文和评议书、专家推荐书等材料的综合考评结果）、思想政治表现以及身体健康状况，择优确定拟录取名单。考试成绩或综合考核面试成绩不及格（即低于百分制的 60 分）的考生，不得录取。政审或体检不合格的考生也不予录取。 2. 录取类别为“非定向”的普通招考考生，录取时必须转考生档案。未能将考生档案转至培养单位的，取消其博士入学资格。 3 ．被录取的考生应在规定的时间内报到注册。如确有特殊原因不能按时报到者，须提供有关证明，且应以书面形式向研究所请假，请假时间不得超过 10 个工作日，经批准后方为有效。未请假或者请假逾期不报到者，除因不可抗力等正当事由以外，视为放弃入学资格。 4 ．被录取的应届硕士毕业生，应在入学报到时出具硕士学位证书原件。截止 2026 年 9 月 1 日未获得硕士学位者或不能提供硕士学位证书原件者，取消其博士入学资格。 5. 应届本科毕业生推荐免试录取为直博生的，应在入学报到时出具本科毕业证书和学士学位证书原件。截止 2026 年 9 月 1 日未获得本科毕业证或学士学位证者，或者不能提供本科毕业证书或学士学位证书原件者，取消其博士入学资格。 七、收费及待遇 国家计划内全日制博士研究生的学费标准为 10000 元 / 年•生，按学年收取。 硕博连读转博考生经考核录取为博士生的，入学后按博士身份缴纳学费并享受对应的奖助体系。 直博生入学时即按照博士研究生身份缴纳学费并享受对应的奖助体系。 学习科研表现优秀的学生，可以申请国家、中国科学院、天津工业生物技术研究所设立的各类奖学金。目前，天津工业生物技术研究所招收的国家计划学历研究生奖助学金设置为六个类别，包括国家助学金、国家奖学金、中国科学院奖学金、国科大学业奖学金、研究所奖学金、“助研 / 助教 / 助管”岗位津贴， 博士研究生奖助学金平均不低于 70000 元 / 年，保险费、住宿费均由导师承担。此外，研究所还设立多项所级冠名奖学金，奖励优秀在学研究生。 八、培养方式和学习年限 中国科学院大学招收的攻读博士学位研究生主要实行全日制的培养方式。 1. 普通招考博士生学制为 4 年，最长修读年限（含休学）不得超过 6 年； 2. 通过硕博连读方式招收的博士生，包括硕士阶段在内修读年限一般为 6 年，最长修读年限（含休学）不得超过 8 年； 3. 通过直接攻博方式招收的直博生，学制一般为 6 年，最长修读年限（含休学）不得超过 8 年。 九、违纪处罚 对于考生提交虚假材料、考试作弊及其他违反招生规定的行为，将按教育部的《国家教育考试违规处理办法》及相关规定予以严肃处理。 十、就业 非定向博士生毕业后在国家的就业政策指导下“双向选择”就业；定向培养的博士生毕业时按定向协议到定向地区或单位就业。 十一、其他 1. 考生因报考博士研究生与原所在单位或委培、定向及服务合同单位产生的纠纷由考生自行处理。若因上述问题使招生单位无法调取考生档案，造成考生不能复试、无法被录取或复查不合格取消录取资格（入学资格）的后果，招生单位不承担责任。 2. 硕博连读生、直博生的考核和录取，由天津工业生物技术研究所按照有关规定进行。 3 ．考生可通过中国科学院大学招生信息网 (https://admission.ucas.edu.cn) 查阅全校博士研究生招生 / 直博生专业目录及培养单位联系方式等相关招生信息，或直接同天津工业生物技术研究所联系咨询报考事宜。 4. 本简章如有与国家后续新出台的招生政策（含相关时间结点）不符的事项，以上级单位新政策为准。 5. 中国科学院天津工业生物技术研究所 2026 年博士招生专业目录请见附件 2 。 6. 业务课考试科目由天津工业生物技术研究所自行命题，参考书目请见附件 3 。 地址：天津空港经济区西七道 32 号 邮编： 300308 联系人：陈老师 电话： 022-84861998 网址： www.tib.cas.cn E-mail ： tib_yzb@tib.cas.cn 附件1：考生个人简历及自述 附件 2：中国科学院天津工业生物技术研究所2026年博士招生专业目录 附件3：中国科学院天津工业生物技术研究所2026年博士研究生专业试题参考书目 附件： 版权所有 © 2012- Copyright All Rights Reserved 中国科学院天津工业生物技术研究所 版权所有 通讯地址：天津空港经济区西七道32号，邮编：300308 电话：022-84861997/84861977，传真：022-84861926，邮箱：tib_zh(AT)tib.cas.cn 京ICP备05002857号