一、培养目标 培养热爱祖国，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，遵纪守法，品德良好，具有服务国家服务人民的社会责任感，掌握本学科坚实的基础理论和系统的专业知识，具有创新精神、创新能力和从事科学研究、教学、管理等工作能力的高层次学术型专门人才以及具有较强解决实际问题的能力、能够承担专业技术或管理工作、具有良好职业素养的高层次应用型专门人才。 二、报考条件 （一）报名参加全国硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件： 1. 中华人民共和国公民。 2. 拥护中国共产党的领导，品德良好，遵纪守法。 3. 身体健康状况符合国家和我校规定的体检要求。 4. 考生学业水平必须符合下列条件之一： （ 1 ）国家承认学历的应届本科毕业生（含普通高校、成人高校、普通高校举办的成人高等学历教育等应届本科毕业生）及自学考试和网络教育届时可毕业本科生。考生录取当年入学前必须取得国家承认的本科毕业证书或教育部留学服务中心出具的《国（境）外学历学位认证书》，否则录取资格无效。 （ 2 ）具有国家承认的大学本科毕业学历的人员。 （ 3 ）获得国家承认的高职高专毕业学历后满 2 年（从毕业后到录取当年入学之日，下同）或 2 年以上的人员，以及国家承认学历的本科结业生，符合我校培养目标对考生提出的具体学业要求的，按本科毕业同等学力身份报考。 按本科毕业同等学力身份报名的考生，报名前应向我校研究生招生办公室 （以下简称“研招办”） 提供如下材料： ① 英语 CET -4 成绩单（须达到 425 分以上）； ② 报考专业 6 门以上大学本科主干课程成绩单； ③ 5000 字左右相当于本科毕业论文水平的论文或以第一作者在杂志上发表过的论文。经我校批准后方可报考。 （ 4 ）已获硕士、博士研究生学历或学位的人员。 在校研究生报考须在报名前征得所在培养单位同意。考生须在网上确认时提交在读学校研究生培养部门出具的同意报考证明。 5. 原则上我校非全日制硕士研究生只招收在职定向就业人员。 （二）报名参加以下专业学位全国硕士研究生招生考试的，按下列规定执行： 1. 报名参加法律（非法学）专业学位硕士研究生招生考试的人员，除符合上述第（一）条中的各项要求外，报考前所学专业为非法学专业。 2. 报名参加法律（法学）专业学位硕士研究生招生考试的人员，除符合上述第（一）条中的各项要求外，报考前所学专业为法学专业（获得法学第二学士学位的人员可以报考）。 3. 报名参加工商管理、公共管理、工程管理硕士中的工程管理 [ 代码为 125601 ] 专业学位硕士研究生招生考试的人员，除符合上述第（一）条中第 1 、 2 、 3 各项的要求外，还须符合以下条件：大学本科毕业后有 3 年以上工作经验的人员；或获得国家承认的高职高专毕业学历或大学本科结业后，符合我校相关学业要求，达到大学本科毕业同等学力并有 5 年以上工作经验的人员；或获得硕士、博士研究生学历或学位后有 2 年以上工作经验的人员。 工商管理硕士专业学位研究生相关考试招生政策同时按照《教育部关于进一步规范工商管理硕士专业学位研究生教育的意见》（教研〔 2016 〕 2 号）有关规定执行。 （三）单独考试 为适应国家发展战略，解决国家重大技术需求，促进创新型人才的培养，我校部分专业招收单独考试硕士研究生，录取学习方式为非全日制，录取类别为定向就业。 考生除符合上述第（一）条中第 1 、 2 、 3 各项的要求外，还须符合以下条件：大学本科毕业后连续工作 4 年以上，业务优秀，已经发表过研究论文（技术报告）或者已经成为业务骨干，经考生所在单位同意和两名具有高级专业技术职称的专家推荐，回原单位定向就业的在职人员；或获硕士、博士研究生学历或学位后工作 2 年以上，业务优秀，经考生所在单位同意和两名具有高级专业技术职称的专家推荐，回原单位定向就业的在职人员。 考生网上报名前须向我校研招办提交如下材料： ① 所在单位同意报考证明（须单位负责人签字，加盖单位公章）； ② 两名具有高级专业技术职称专家的推荐书； ③ 考生本人有效期内的身份证、毕业证书、学位证书复印件； ④ 《北京化工大学单独考试报名资格审查表》。经我校批准后方可进行网上报名。 （四）推荐免试 具有推荐免试资格的考生，须在国家规定时间内登录 “全国推荐免试攻读研究生（免初试、转段）信息公开暨管理服务系统” （网址： https://yz.chsi.com.cn/tm ）填报志愿并参加复试。在规定截止日期仍未被招生单位录取的推免生不再保留推免资格。已被我校接收的推免生，不得再报名参加当年硕士研究生考试招生，否则取消其推免录取资格。 其他符合免初试资格（如在部队荣立二等功以上退役人员等）的考生，应在国家规定的全国统考报名时间内登录 “ 全国推荐免试攻读研究生（免初试、转段）信息公开暨管理服务系统 ” 报名。 我校推荐免试工作具体要求见《北京化工大学 2024 年接收推荐免试研究生章程》。 三、报名 报名包括网上报名和网上确认两个阶段。所有考生须在规定时间内参加网上报名和网上确认，逾期不再补办。报考北京化工大学以及选择北京化工大学作为报考点的考生，均须及时查看相关“网报公告”。 （一）网上报名要求 1. 网上报名时间为 2023 年 10 月 8 日至 10 月 25 日，每天 9:00—22:00 。网上预报名时间为 2023 年 9 月 24 日至 9 月 27 日，每天 9:00—22:00 。 2. 考生应在规定时间登录 “ 中国研究生招生信息网 ” （网址： https : //yz.chsi.com.cn ，以下简称 “ 研招网 ” ）浏览报考须知，并按教育部、省级教育招生考试机构、报考点以及我校的网报公告要求报名。报名期间，考生可自行修改网上报名信息或重新填报报名信息，但每位考生只能保留一条有效报名信息。逾期不得修改报名信息。 3. 考生报名时只能填报我校的一个专业。 4. 考生应按要求如实填写学习情况和提供真实材料。 5. 考生要如实填写本人所受奖惩情况，特别是在参加普通和成人高等学校招生考试、全国硕士研究生招生考试、高等教育自学考试等国家教育考试过程中因违纪、作弊所受处罚情况。对弄虚作假者，将按照《国家教育考试违规处理办法》《普通高等学校招生违规行为处理暂行办法》严肃处理。 6. 报名期间将对考生学历（学籍）信息进行网上校验，考生可上网查看学历（学籍）校验结果。考生可在报名前或报名期间自行登录 “ 中国高等教育学生信息网 ” （网址： https://www.chsi.com.cn ）查询本人学历（学籍）信息。未能通过学历（学籍）网上校验的考生，应在我校规定时间内完成学历（学籍）核验。 7. 符合《 2024 年全国硕士研究生招生工作管理规定》第五十二条规定条件并申请享受照顾政策的考生，须在网上报名时按要求填报相关信息，并如实填写少数民族身份及定向就业少数民族地区。报考点对相关考生资格进行初审，我校在复试（含调剂）前进行复审。 符合《 2024 年全国硕士研究生招生工作管理规定》第六十二条规定条件并申请享受初试加分政策的考生，须在网上报名时按要求填报相关信息。 8. “ 少数民族高层次骨干人才计划 ” 招生以考生报名时填报确认的信息为准。 9. 报考 “ 退役大学生士兵 ” 专项硕士研究生招生计划的考生，应为高校学生应征入伍退出现役，且符合硕士研究生报考条件者〔高校学生指全日制普通本专科（含高职）、研究生、第二学士学位的应（往）届毕业生、在校生和入学新生，以及成人高校招收的普通本专科（高职）应（往）届毕业生、在校生和入学新生，下同〕。考生报名时应当选择填报退役大学生士兵专项计划，并按要求填报本人入伍前的入学信息以及入伍、退役等相关信息，复试前须向我校提供《入伍批准书》和《退出现役证》进行复核。 10. 在我校报考点参加考试的残疾考生，如需我校在考试期间提供合理考试便利服务，应于报名阶段与北京教育考试院和我校研招办沟通申请，以便提前做好安排。 11. 考生应当认真了解并严格按照报考条件及相关政策要求选择填报志愿并选择报考点。因不符合报考条件及相关政策要求，造成后续不能网上确认、考试（含初试和复试）或录取的，后果由考生本人承担。 12. 考生应当按要求准确填写个人网上报名信息并提供真实材料。考生因网报信息填写错误、填报虚假信息而造成不能考试（含初试和复试）或录取的，后果由考生本人承担。 13. 考生网上报名成功后，应通过定期查阅省级教育招生考试机构、报考点和我校研究生院网站等方式，主动了解网上确认、考试安排及注意事项等，积极配合完成相关工作。 14. 考生应当按规定缴纳报考费。 （二）网上确认要求 1. 选择我校报考点的考生须仔细阅读我校研究生院网站公布的网上确认具体要求。 2. 考生网上确认时应当积极配合报考点工作人员，根据核验工作要求提交有关补充材料。 3. 所有考生（不含推免生）均应当对本人网上报名信息进行认真核对并确认。报名信息经考生确认后一律不作修改，因考生填写错误引起的一切后果由其自行承担。 4. 考生应当按报考点规定配合采集本人图像等相关电子信息。 5. 我校根据相关规定，对考生报考信息和网上确认材料进行全面审查，确定考生的考试资格。考生填报的报名信息与报考条件不符的，不予准考。如发现有考生伪造、变造证件时，我校将立即向公安机关报案。 （三）考生应当在考前十天左右，凭网报用户名和密码登录 “ 研招网 ” 自行下载打印《准考证》。《准考证》使用 A4 幅面白纸打印，正、反两面在使用期间不得涂改或书写。考生凭下载打印的《准考证》及有效居民身份证参加初试和复试。 （四）考生报名时须签署《考生诚信考试承诺书》并遵守相关约定及要求。 四、考试 （一）初试 1. 初试时间： 2024 年全国硕士研究生招生考试初试时间为 2023 年 12 月 23 日至 24 日（每天上午 8:30—11:30 ，下午 14:00—17:00 ）。 2. 初试科目与分值： （ 1 ）硕士研究生招生初试一般设置四个单元考试科目，即思想政治理论、外国语、业务课一和业务课二，满分分别为 100 分、 100 分、 150 分、 150 分。 （ 2 ）我校药学专业硕士研究生初试设置三个单元考试科目，即思想政治理论、外国语、专业基础综合，满分分别为 100 分、 100 分、 300 分。 （ 3 ）我校工商管理、公共管理、工程管理和会计等专业学位硕士研究生初试设置两个单元考试科目，即管理类综合能力、外国语，满分分别为 200 分、 100 分。 3. 初试安排：初试方式均为笔试，具体安排为： 12 月 23 日上午 思想政治理论、管理类综合能力 12 月 23 日下午 外国语 12 月 24 日上午 业务课一 12 月 24 日下午 业务课二 4. 初试地点：选择我校报考点的考生在我校参加考试，选择其他报考点的考生在报考点指定的考试地点参加考试。 5. 考生应于初试前查阅我校研究生院网站的“考前公告”。 （二）复试 1. 我校研究生招生工作领导小组负责对复试工作的领导和统筹管理，按要求做好信息公开公示。 2. 我校将在教育部划定的初试成绩基本要求基础上，结合生源、招生计划、复试比例等情况，确定考生进入复试的初试成绩要求及其他学术要求。我校复试录取办法和各学院（系、中心） 实施细则 将于复试前在“研招网”和我校研究生院网站公布。 复试采取差额形式。复试差额比例一般不低于 120% ，合格生源比例不足的，按实际合格生源数组织复试。 复试不合格者不予录取。 3. 我校在复试时对考生的居民身份证、学历证书或学位证书（以报名时填报确认的信息为准）、学历（学籍）核验结果、学生证等报名材料原件及考生资格进行严格审查，对不符合规定者，不予复试。学历（学籍）信息有疑问的考生最迟应在复试前向我校提供权威机构出具的认证证明。 4. 我校在复试前严格采取人证识别及相关信息库数据比对等措施，加强对考生的身份审核及报考专项计划、享受照顾（含加分）政策的资格审核，对不符合规定条件者，不予复试。少数民族考生身份以报考时查验的身份证为准，复试时不得更改。 5. 考生应自觉遵守我校考场规则及考生所签署的《诚信复试承诺书》等内容，在复试工作结束前不得对外透露或传播复试试题内容等有关情况。 6. 以同等学力参加复试的考生，在复试中须加试至少两门与报考专业相关的本科主干课程。加试科目不得与初试科目相同。加试方式为笔试。报考法律硕士（非法学）、工商管理硕士、公共管理硕士、工程管理硕士的同等学力考生可以不加试。加试科目详见我校研究生院网站复试录取办法及相关学院（系、中心）实施细则。 7. 会计硕士、工商管理硕士、公共管理硕士、工程管理硕士的思想政治理论考试在复试中进行，成绩计入复试总成绩。 8. 外国语听力及口语测试均在复试中进行，由我校自行组织，成绩计入复试总成绩。 9. 符合《 2024 年全国硕士研究生招生工作管理规定》中加分项目要求的，按文件有关规定执行。 10. 我校认为有必要时，可对考生再次复试。 11. 调剂工作严格按照《 2024 年全国硕士研究生招生工作管理规定》及上级部门有关规定执行，具体要求将于复试前在“研招网”和我校研究生院网站公布。 12. 体检工作由我校在考生拟录取后组织进行。我校根据《残疾人教育条例》和《教育部办公厅 卫生部办公厅关于普通高等学校招生学生入学身体检查取消乙肝项目检测有关问题的通知》（教学厅〔 2010 〕 2 号）等文件规定，参照《教育部、卫生部、中国残疾人联合会关于印发〈普通高等学校招生体检工作指导意见〉的通知》（教学〔 2003 〕 3 号）要求，结合招生专业实际情况开展体检工作。具体安排将在复试阶段公布。体检不合格者不予录取。 五、思想政治素质考核 （一）我校严格遵循实事求是的原则做好考生的思想政治素质和品德考核工作，思想品德考核不合格者不予录取。 （二）思想政治素质和品德考核主要是考核考生本人的现实表现，内容应当包括考生的政治态度、思想表现、道德品质、遵纪守法、诚实守信等方面。 （三）拟录取名单确定后，我校将向考生所在单位函调人事档案（或档案审查意见）和本人现实表现等材料，全面考查其思想政治和品德情况。函调的考生现实表现材料，须由考生本人档案或工作所在单位的人事、政工部门加盖印章。 六、录取 （一）我校按照 “ 按需招生、全面衡量、择优录取、宁缺毋滥 ” 的原则，根据我校招生计划、复试录取办法以及考生的初试和复试成绩、思想政治表现、身心健康状况等择优确定拟录取名单，并在我校各学院（系、中心）及研究生院网站公示。 （二）硕士研究生就业方式分为定向就业和非定向就业两种类型。 “ 定向就业 ” 考生的人事档案及户口不转入我校，在录取前与我校、用人单位分别签订定向就业合同。参加单独考试的考生，只能被录取为回原单位定向就业的硕士研究生。报考非定向就业研究生录取为定向就业的，须确保定向就业合同内容真实、准确，定向就业单位以考生复试时提交申请为准，一旦提交不予更改。原则上第一志愿报考类别为“定向就业”的，复试、录取阶段不予更改定向就业单位。 考生因报考硕士研究生与所在单位产生的问题由考生自行处理。若因此造成考生不能复试或无法录取，我校不承担责任。 （三）录取阶段我校提供考生联系方式修改功能，届时请查看我校研究生院网站通知。考生报名时填写的地址或联系方式有变动时可进行更新。如因考生地址或联系方式不详等造成的后果，由考生本人负责。 （四）应届本科毕业生及自学考试和网络教育届时可毕业本科生考生，录取当年入学时未取得国家承认的本科毕业证书者，录取资格无效。 （五）被录取的新生（录取资格无效的除外），由于工作、学习等原因，可申请保留 1 ～ 2 年入学资格。考生须在我校拟录取名单公示结束前向录取学院（系、中心）提出书面申请，经过拟录取学院（系、中心）同意、学校研究生招生工作领导小组审核批准后，可保留入学资格。 七、违规处理 （一）考生应自觉树立遵章守纪、诚实考试的意识。 （二）对在研究生招生考试中违反考试管理规定和考场纪律，影响考试公平、公正的考生、考试工作人员及其他相关人员，一律按《中华人民共和国教育法》及《国家教育考试违规处理办法》（教育部令第 33 号）严肃处理。 八、学制及学习年限 （一）全日制硕士研究生 法律硕士（法学）、会计硕士（ MPAcc ）学制为 2 年，其余全日制硕士研究生的学制为 3 年，学习年限为 2 ～ 5 年（包括休学时间）。 （二）非全日制硕士研究生 工商管理硕士（ MBA ）、工程管理硕士（ MEM ）学制为 2 年，其余非全日制硕士研究生的学制为 3 年，学习年限为 2 ～ 5 年（包括休学时间）。 九、住宿、学费及奖助政策 （一）住宿 我校将统筹安排全日制硕士研究生分别在朝阳校区、海淀校区和昌平校区住宿。收费标准详见我校研究生院网站 。非全日制硕士研究生不安排住宿。 朝阳校区校址：北京市朝阳区北三环东路 15 号； 海淀校区校址：北京市海淀区紫竹院路 98 号； 昌平校区校址：北京市昌平区南口镇南涧路 29 号。 （二）学费 我校按照国家有关规定向所有研究生收取学费，收费标准详见我校研究生院网站 。 （三）奖助政策 为奖励支持研究生更好地完成学业，在学制内符合条件的研究生，可参评国家奖学金、校长奖学金、学业奖学金、社会资助奖学金等。同时学校、学院（系、中心）和导师为研究生设置 “ 助教 ” 、 “ 助管 ” 和 “ 助研 ” 岗位（统称为 “ 三助 ” 岗位）。承担 “ 三助 ” 岗位的研究生，可以获得相应的岗位津贴。具体奖助事宜以学校相关政策为准。 十、其他 （一）我校硕士研究生招生专业目录中公布的拟招人数仅供参考，届时将根据教育部下达的招生计划和各专业实际情况确定拟录取人数。 （二）我校所有硕士研究生招生信息均以“研招网”、 北京化工大学研究生院 网站及研招办微信公众号公布为准。考生应及时、认真阅读相关通知。 （三）我校不组织任何形式的考研辅导及培训，也不委托任何个人和机构发放考研相关资料。考生如遇到非法冒名网站、微信、邮件、电话等诈骗信息，可向我校举报或直接报警。 （四）本章程如有内容与上级单位最新政策相冲突，我校将按照上级单位最新政策执行。 （五）联系方式 招生单位代码： 10010 报考点代码： 1110 地址：北京市朝阳区北三环东路 15 号 联系部门：研究生招生办公室 邮政编码： 100029 电话： 010-64433759 邮箱： yzb@mail.buct.edu.cn 北京化工大学研究生院网站： https://graduate.buct.edu.cn 北京化工大学研招办微信公众号： buct_yzb 各学院（系、中心）联系方式： https://graduate.buct.edu.cn/1389/list.htm