一、卓工项目简介 卓越工程师是国家战略人才力量的重要组成部分。习近平总书记在中央人才工作会议上强调指出，“要培养大批卓越工程师，努力建设一支爱党报国、敬业奉献、具有突出技术创新能力、善于解决复杂工程问题的工程师队伍。” 江南大学专业学位研究生卓越工程师培养项目（以下简称“卓工项目”）依托学校特色优势学科，围绕国家战略和区域发展的重大需求，聚焦重点行业、企业“卡脖子”工程技术难题，开展目标清晰的工程类科技课题研究与实践。 二、江南大学国家卓越工程师学院介绍 2024年4月，经校党委常委会、校长办公会研究，决定成立江南大学卓越工程师学院；同年7月，学校获批江苏省首批卓越工程师学院。2025年7月，学校入选国家工程硕博士培养改革专项试点单位，与保利、华润两家央企联合招收并培养工程硕博生；同年8月，学校设立卓越工程师学院党委；11月，江南大学获教育部、国务院国资委批准正式入选国家卓越工程师学院建设单位，实现从地方引领到国家示范的跨越式发展。 学院紧扣教育部“四共”“四通”协同育人要求，从内部保障机制、校企协同机制、市校共建机制等三个维度系统发力，形成“高校主体、政府主导、企业支撑、市场验证”的育人闭环。学院实行理事会领导下的院长负责制，吸引行业龙头企业加入，统筹推进“校政企协同育人机制”落地见效，实现高校学科资源与企业创新资源同频共振。学院在无锡各市（区）布局7家工程师学院，校内设有15个工程师技术中心，构筑“一域一特色、全域共发展”的人才培养新格局。 学院精准锚定国家战略急需方向、江苏省“1650”与无锡市“465”现代产业体系，结合自身一流学科与优势专业，聚焦生物医药及高端医疗设备、人工智能、集成电路、新材料等关键领域，秉持“选拔最优秀的学生、选择最优秀的导师、精选最优秀的企业、培养最卓越的工程师”理念，构建“实体化运行、项目制组织、全方位训练、全链条协同”的协同育人模式。 面向未来，江南大学国家卓越工程师学院将始终牢记为党育人、为国育才使命，围绕立德树人根本任务，坚持教育、科技、人才一体推进，以建设国家卓越工程师学院为契机，努力培养兼具全球视野、家国情怀、江南风格的卓越工程师，打造科产教互融共通的卓越工程师培养“江南样板间”。 三、招生录取 （一）获得就读本科高校推荐资格且有意申请卓工专项的同学，请尽早登录“江南大学推荐免试研究生预报名系统”进行预报名（报考学院选择对应的学科学院，预报名网址：http://yzgmis.jiangnan.edu.cn/zsgl/tmsgl/）。同时于 9 月18 日12:00 前 ，将附件3《2027年江南大学卓越工程师培养项目（推免生）报名基本信息表》电子表格发送至邮箱 zygcsxy@jiangnan.edu.cn ，逾期不予受理。 （二）9月21日，“全国推荐免试攻读研究生信息公开管理服务系统”（https://yz.chsi.com.cn/tm，以下简称“推免服务系统”）开通后，所有申请人请登录推免服务系统浏览报考须知，按要求填报志愿（报考学院选择对应的学科学院）。学校对申请人提交的所有材料进行审查，择优确定面试考核名单，通知申请人参加综合考核。 考核实行差额面试，9月22日-23日组织面试，学校与联培企业设立考核组，对申请人的基础理论知识、创新潜质、工程素养、兴趣意愿等方面进行考核。 四、培养模式 （一）本次推免生招生类别为：专业学位硕士研究生（硕士推免）、学术学位博士研究生（本科直博）、专业学位博士研究生（本科直博）。各卓工项目的招生类别、招生专业及招生指标详见附件1《2027年江南大学卓越工程师培养项目（推免生）清单》及附件2《卓工项目简介》。 （二）通过卓工项目招录的研究生采用“工学交替”培养模式，专业学位硕士研究生（硕士推免） 入企实践累计不少于 1 年， 学术学位博士研究生（本科直博） 入企实践累计不少于 1.5 年， 专业学位博士研究生（本科直博） 入企实践累计不少于 2 年 。 （三）依托联培单位科研课题开展“项目制”人才培养，由校内导师、行业导师组成“双导师”组共同指导专项研究生，强调把工程实践有机嵌入人才培养全过程和各环节，实行工学交替培养模式，突出培养实践创新能力，提升解决复杂工程技术问题能力。 五、联培保障 （一）校企联合成立专项资金，对在企业进行专业实践训练的卓工项目研究生进行专项奖励。 （二）根据《省教育厅省人力资源和社会保障厅关于做好江苏省卓越工程师学院工程硕士博士毕业生申报评审工程系列职称工作的通知》（苏教研函〔2025〕8号），江苏省卓越工程师学院的硕士研究生完成培养方案规定的全部环节，经考核合格取得毕业证书和硕士学位证书，满足相关条件的，毕业当年可申请工程师中级职称认定。工程博士毕业生可以提前一年参评高级工程师职称。 六、其他注意事项 本次为专项招生，学生一旦通过考核并确认接受拟录取结果，不得以任何理由放弃，确认拟录取前请务必慎重考虑，确认后不能再做更改。 七、咨询电话 国家卓越工程师学院，联系方式：操老师、丁老师，0510-85919066。