中国科学院大学2027年接收推荐免试生章程- 中国科学院大学招生信息网 Internet Explorer is missing updates required to properly view this site. Click here to update… 您的浏览器已禁用JavaScript,(da)启(kai)用才能正常访问！ 中国科学院大学招生信息 中国科学院大学招生信息网 博士目录 硕士目录 招生专业 导师姓名 硕士大纲 历史数据 博士公告 硕士公告 本科公告 搜索 首页 博士招生 通知公告 招生目录 直博目录 招生专业 考试大纲 报考流程 网上报名 录取查询 历年分数线 常见问题 资料下载 我要提问 咨询与监督 硕士招生 通知公告 推免目录 招生目录 缺额查询 招生专业 考试大纲 报考流程 网上报名 录取查询 历年分数线 历年真题 资料下载 我要提问 常见问题 咨询与监督 本科招生 通知公告 招生计划 招生专业 章程及简章 综合评价选拔 网上报名 录取查询 分省招生组 资料下载 常见问题 我要提问 历年分数线 咨询与监督 港澳台招生 通知公告 硕士目录 博士目录 录取查询 咨询与监督 留学生招生 留学生招生 政策法规 大学生夏令营 夏令营 暑期学校 宣传专栏 实景课堂 培养单位介绍 联系我们 / 首页 / 招生简章 / 硕士 招生简章 博士 硕士 本科 中国科学院大学2027年接收推荐免试生章程 招生办公室 2026年09月20日 第一章 总则 第一条 为加强中国科学院大学（以下简称 “国科大”）接收优秀应届本科毕业生免试攻读研究生（以下简称“推免生”）工作的 管理， 保证接收推免生工作的顺利进行，保障 推免生选拔质量 ，特制定本章程。 第二条 推免生接收工作坚持公开、公平、公正原则，在对推免申请 者 进行全面考查综合评价的基础上，择优选拔、程序透明、操作规范、结果公开。 第三条 推免生招收类型分为推免硕士生和直博生。 招生单位对报考本单位的推免生组织综合考核，择优录取为硕士或博士研究生。 第四条 除专业学位中的 125100 工商管理、 125200 公共管理、 125601 工程管理及 125603 工业工程与管理 专业 以外，国科大各培养单位（具体指中国科学院所属研究院、所、中心、园、台、站及国科大所属各院系，下同）所有硕士招生专业均有接收推免硕士生资格。 各培养单位 推免 硕士 生具体招生专业及拟接收人数见 当年 公布的 推免 硕士招生 专业目录 。 第五条 国科大具有博士培养点的各培养单位所有 博士招生专业 均有接收推免直博生资格，各 培养单位 推免直博生具体招生专业及拟接收人数见 当年 公布的 推免 直博生招生 专业目录 。 第六条 国科大接收推免生的学习方式均 为 全日制。 第七条 推免硕士生学制为 2 年或 3 年；推免直博生学制为 5 年或 6 年，具体由各培养单位确定。 第二章 组织机构 第 八 条 国科大招生委员会负责全校推免生接收工作的统一领导、管理和协调，负责落实教育部关于推免生的相关政策，集体研究审议 推免招生 重大事项。 第 九 条 国科大招生办公室负责对各培养单位推免生接收工作进行协调管理与监督检查。 第十条 各培养单位招生委员会负责组织制定本单位的推免生相关实施细则或考核录取办法，并对本单位推免生考核和录取结果负责。 第十 一 条 各培养单位招生部门具体负责编制本单位推免生招生专业目录、组织生源、审核申请材料和资格遴选、组织专家考核、通知结果、公示拟录取名单，完成 教育部 “全国推荐免试攻读研究生（免初试、转段）信息公开管理服务系统” （以下简称 “教育部 推免服务系统 ” ） 推免生 待录取 操作 程序 等工作。 第三章 申请条件 第十 二 条 申请攻读国科大博士或硕士学位的推荐免试生，应具备如下条件： 1 ．中华人民共和国公民，拥护 中国共产党的领导， 热爱科学事业，道德品质良好，遵守中华人民共和国宪法和法律。 2 ．申请者 须获得所在学校当年推荐免试资格，并在中国研究生招生信息网 “教育部 推免服务系统 ” 中获得 所在学校 推荐免试资格名单备案。 3 ． 诚实守信，品行端正，学风优良，无任何考试作弊和 学术不端行为 ，无任何违法违纪受处分记录。 4 ． 申请人在大学本科阶段学习成绩优异， 有较好的科研潜力，具有较强的调查研究、分析问题、解决问题能力，以及较强的创新意识和潜质。 5 ．外国语程度良好，具有较强的外国语听、说、读、写及综合应用能力。 6 ．身体健康状况符合规定的体检要求，心理健康状况良好。 7 ．符合相关培养单位在上述基础上根据本单位实际情况制定的其他具体要求。 8 ．推免申请者可提交以下相关证明材料： （ 1 ）前三年所修课程成绩单（五年制的提供前四年课程成绩单）。 （ 2 ）在公开发行的学术刊物或全国性学术会议上发表的学术论文、所获专利或其他原创性工作成果的复印件或证明。 （ 3 ）外国语等级考试证书复印件。 （ 4 ）大学期间的获奖证书复印件。 （ 5 ）个人简历、专业学习情况以及 其他材料。 第四章 申请与接收程序 第十 三 条 具有推免资格的考生查看培养单位推免生招生专业目录及相关报考要求和注意事项，选择报考培养单位和报考专业，在 “教育部推免服务系统”平台进行申请。 推荐免试生若符合 “少数民族高层次骨干人才计划”或“退役大学生士兵”专项计划的报考要求，也可申请对应专项计划推免 硕士 生。上述两项 专项计划 暂不 接收推免直博生 。 第十 四 条 培养单位招生部门组织专人对推免申请者进行初步遴选和资格审核，通知符合要求的申请者进行考核。 第十 五 条 培养单位招生部门在本单位招生委员会的统一领导下，组织专家对推免申请者进行综合考核。综合考核包括材料审核、面试、思想政治素质和品德考核，还可根据学科专业人才选拔需要，增加笔试、实验考核、实践能力考核等环节，全面考核推免生的专业素养、研究能力、科研志趣、创新潜质等，加强对科学精神、学术道德、专业伦理和社会主义核心价值观等方面的考核评价。 第十 六 条 思想政治品德考核主要考核考生 本人的 现实 表现 ， 主要包括 考生的政治态度、思想表现 、道德 品德、人生观、价值观、工作学习态度、团队合作精神、诚实 守信、 科研道德及遵纪守法等方面的基本情况。思想政治素质和品德考核结果作为录取的首要依据，考核不通过者不予录取 。 第十 七 条 面试可包含专业知识和外国语考核，培养单位可根据本单位实际情况确定是否安排笔试或实验操作考核。专业知识考核重点考查考生对知识掌握的深度和广度、对知识灵活运用的程度以及考生的实验技能和实际动手能力等，了解考生从事科研工作的潜力和创造性。考核既要核查学生历年的学习成绩，特别是本科所学专业主干课程成绩，又要注重对学生的学习能力、创新精神和其他特长等综合素质方面的考查。考核成绩为百分制， 60 分为及格，不及格者不予 录取。 第 十八 条 体检主要考查考生的身体健康状况。培养单位根据教育部有关体检要求并结合本单位各学科的实际情况，确定本单位具体体检要求。体检不合格 者不予 录取。 第 十九 条 所有 推免 申请者 须在教育部规定的时间内 ，登录 “教育部推免服务系统”填报我校相关 培养单位 和专业，缴纳 报名费， 并通过 “教育部推免服务系统”与拟接收的培养单位完成接受复试通知、接受拟录取通知等 报考接收 程序。截 至 规定 时间仍 未完成相关接收手续或未落实接收单位的推荐免试生不再保留推荐免试接收资格。 第二十条 工程硕博士改革专项计划面向优秀应届本科毕业生招收推免硕士生及直博生，由现代产业学院进行统一招生和培养，具体招录流程见现代产业学院招生简章及专业目录。急需紧缺领域博士培养专项面向优秀应届本科毕业生招收直博生，由前沿交叉科学学院进行统一招生和培养，具体招录流程见前沿交叉科学学院招生简章及专业目录。 第五章 拟录取 第二十 一 条 坚持 德智体美劳 全面衡量、择优录取、保证质量、宁缺毋滥的原则，依据考核总成绩、思想政治品德考核、身心健康 状况 、招生名额等 确定 推免拟录取名单。培养单位招生委员会集体决策确定拟录取名单，经公示后报国科大招生办公室审核上报。 第二十 二 条 推免 生 录取层次（推免硕士生或直博生）、录取类型（学术型或专业型）及录取专业等以 “教育部推免服务系统”确认的信息为准，经确定后 的录取层次 、录取类型 及录取 专业原则上不得变更。 第二十 三 条 各培养单位接收推免生均须进行网上拟录取名单公示（含姓名、考核成绩、录取层次等）。公示时间不少于 7 日，公示期间公示内容不得修改，如有变动，须对变动部分做出说明，并对变动内容另行公示 7 日。未公示的拟录取 名单 一律无效。 最终推免生录取名单均 以 “教育部推免服务系统”备案信息 为准 ，未经公示及未完成 “教育部推免服务系统”招录流程的推免生不得录取。 第二十 四 条 对拟录取的推免生，经报招生主管部门最后审批通过后与统考生一并核发录取通知书（含 硕士录取通知 书 和博士录取通知 书）。各培养单位 在 2027 年 4 月 前 再次进行推免拟录取资格复审。对于未达到推荐高校提出的本科应届毕业学年学业成绩等要求，或拟录取后到研究生入学前发生严重违法违规违纪行为的，取消其推免生录取资格。 第二十 五 条 对拟录取的推免生，出现下列情况之一的，取消其录取资格： 1 ．已 被各培养单位接收的推免生， 若 再报名 参加 当年硕士研究生 招生考试， 取消 其 推免录取资格 。 2 ．在本科阶段最后一学年（四年制的指第七、八学期，五年制的指第九、十学期）专业主干课程成绩有不及格科目。 3 ．本科毕业设计（论文）未取得良好以上（含良好）成绩。 4 ．新生入学报到前未获得本科毕业证书和学士学位证书。 5 ． 政审不合格者。 6 ．考试作弊或违纪（法）受到“警告”（含）以上处分的，或有其他情节严重的违法乱纪行为受到处罚者。 7 ．申请人提交的材料有弄虚作假者。 第六章 附则 第二十 六 条 各培养单位推免生（含推免硕士生和直博生） 招生 专业 目录中 公布 的 拟 招生人数 为预计招生人数，仅作参考，不作为实际录取的依据。实际录取人数以后续 “教育部推免服务系统” 中 确定接收的推免生人数 为准 。 第二十 七 条 国科大推免生接收工作，接受纪检监察部门、考生、新闻媒体和社会各界的监督。 第 二十八 条 本章程由国科大招生办公室负责解释。 地址：北京市石景山区玉泉路 19 号（甲） 邮编： 100049 联系部门：招生办公室 招生业务咨询电话： 010-82649886 、 826404 57 招生业务监督电话： 010-8 8256714 纪监办公室电话： 010-69671040 电子邮箱： ao@ucas. edu .cn 国科大招生信息网： http s ://admission.ucas.edu.cn 或 http s ://admission.ucas.ac.cn 国科大 各培养单位联系方式： 请 查阅国科大招生信息网首页中 “联系 我们 ”子栏目。 友情连接 中国科学院大学主页 中国科学院主页 中华人民共和国教育部 教育部阳光高考平台 中国科学院大学新闻网 中国科学院大学就业信息网 © 中国科学院大学版权所有 地址：北京市石景山区玉泉路19号（甲） 邮编:100049 国科大官方微信公众号 京ICP备07017956号 京公网安备 11010702001635号