我院2027年接收推荐免试生招生简章--广州生物医药与健康研究院 首 页 院况介绍 院况简介 领导致辞 现任领导 历任领导 院务委员 学术委员会 学位评定委员会 年报 大事记 机构设置 科研体系 数字生命与数创药物重点实验室 细胞谱系研究中心 谱系技术与装备研究中心 数字生物医学研究中心 中国-新西兰生物医药与健康“一带一路”联合实验室 发育与再生医学研究所 医药创新研究所 人类细胞谱系大科学研究设施 运行部 技术部 工程办公室 资产财务室 基建部 免疫应答与免疫治疗重点实验室 免疫应答与免疫治疗研究部 其他研究单元 广东省干细胞与再生医学重点实验室 广东省生物医药计算重点实验室 呼吸疾病全国重点实验室（共建） 支撑体系 信息化与数据中心 网络信息与计算部 科学数据部 情报与期刊部 所级科研条件综合支撑中心 分析测试中心 分析测试中心简介 大型仪器设备 实验动物中心 实验动物中心简介 技术平台 模式动物资源 仪器设备 联系方式 治疗性细胞制备研究中心 移动式生物安全三级实验室 特色支撑中心 管理体系 综合处 资产财务处 党群工作处 人事人才处 科技发展处 成果转化处 教育处 科技成果 科研进展 概况 论文 获奖 专著 专利 代表性成果 党建文化 党团建设 廉政建设 违法违纪举报 文化建设 弘扬科学家精神 科研道德与诚信 国家文件 中科院文件 警钟长鸣 人才队伍 国家级人才 省部级人才 研究员 副研究员 客座研究员 高级技术支撑人员 研究生教育 概况 导师介绍 博士生导师 硕士生导师 招生信息 硕士招生 博士招生 大学生夏令营 大学生科研实践计划 联培博士专项招生 培养管理 管理规定 培养方案 学位授予 表格下载 毕业就业 综合新闻 交流合作 交流动态 国内交流简介 国际交流简介 成果转化 信息公开 信息公开规定 信息公开指南 信息公开目录 依申请公开 信息公开年度报告 信息公开联系方式 新闻动态 图片新闻 综合新闻 媒体报道 谱系设施 科学教育 通知通告 科教视频 人才招聘 EN 中国科学院 细胞谱系设施 中-新联合实验室 邮箱 ARP系统 内网 健康中国 · 使命担当 面向世界科技前沿，面向经济主战场，面向国家重大需求，面向人民生命健康，率先实现科学技术跨越发展，率先建成国家创新人才高地，率先建成国家高水平科技智库，率先建设国际一流科研机构，加快打造原始创新策源地，加快突破关键核心技术，努力抢占科技制高点。 ——中国科学院办院方针 健康中国 · 使命担当 面向世界科技前沿，面向经济主战场，面向国家重大需求，面向人民生命健康，率先实现科学技术跨越发展，率先建成国家创新人才高地，率先建成国家高水平科技智库，率先建设国际一流科研机构，加快打造原始创新策源地，加快突破关键核心技术，努力抢占科技制高点。 ——中国科学院办院方针 首 页 院况介绍 院况简介 中国科学院广州生物医药与健康研究院（简称“广州健康院”）于2003年7月由中国科学院、广东省人民政府、广州市人民政府三方签约共建，于2006年3月获得中编办批复正式成立。 广州健康院的定位是：面向人民健康，聚焦生命健康领域前沿重大科学问题和重要疾病机理，以建成国际一流的生物医药与健康领域新型研发机构和创新人才培养高地为目标，提供保障人类健康和疾病防控的原创性基础理论、突破性前沿技术与系统性解决方案为使命，优化科技成果快速转化的机制与途径，满足国家战略需求和区域经济社会发展，促进生物医药产业发展，发挥国家战略科技力量的核心作用。 更多 >> 现任领导 孙飞 院长 张鸿翔 党委书记、副院长 徐海 党委副书记、纪委书记 蔡陈崚 副院长 陈捷凯 副院长 领导致辞 历任领导 院务委员 学术委员会 学位评定委员会 年报 大事记 机构设置 科研体系 数字生命与数创药物重点实验室 中国-新西兰生物医药与健康“一带一路”联合实验室 人类细胞谱系大科学研究设施 免疫应答与免疫治疗重点实验室 其他研究单元 支撑体系 信息化与数据中心 所级科研条件综合支撑中心 管理体系 综合处 资产财务处 党群工作处 人事人才处 科技发展处 成果转化处 教育处 科技成果 科研进展 概况 论文 获奖 专著 专利 代表性成果 党建文化 党团建设 廉政建设 违法违纪举报 文化建设 弘扬科学家精神 科研道德与诚信 人才队伍 国家级人才 省部级人才 研究员 副研究员 客座研究员 高级技术支撑人员 研究生教育 概况 导师介绍 博士生导师 硕士生导师 招生信息 硕士招生 博士招生 大学生夏令营 大学生科研实践计划 联培博士专项招生 培养管理 管理规定 培养方案 学位授予 表格下载 毕业就业 综合新闻 交流合作 交流动态 国内交流简介 国际交流简介 成果转化 信息公开 信息公开规定 信息公开指南 信息公开目录 依申请公开 信息公开年度报告 信息公开联系方式 Toggle navigation 首 页 院况介绍 院况简介 领导致辞 现任领导 历任领导 院务委员 学术委员会 学位评定委员会 年报 大事记 机构设置 科研体系 支撑体系 管理体系 科技成果 科研进展 概况 论文 获奖 专著 专利 代表性成果 党建文化 党团建设 廉政建设 违法违纪举报 文化建设 弘扬科学家精神 科研道德与诚信 人才队伍 国家级人才 省部级人才 研究员 副研究员 客座研究员 高级技术支撑人员 研究生教育 概况 导师介绍 招生信息 培养管理 表格下载 毕业就业 综合新闻 交流合作 交流动态 国内交流简介 国际交流简介 成果转化 信息公开 信息公开规定 信息公开指南 信息公开目录 依申请公开 信息公开年度报告 信息公开联系方式 硕士招生 当前位置： 首页 研究生教育 招生信息 硕士招生 我院2027年接收推荐免试生招生简章 发布时间：2026-09-04 【 大 中 小 】 【 打印 】【 关闭 】 欢迎全国各大院校优秀应届本科毕业生申请我院推荐免试攻读硕士研究生（以下简称“推免生”）。我院招生专业目录中公布的各专业均可接收推免生。 一、申请条件 （一）中华人民共和国公民，拥护中国共产党的领导，热爱科学事业，道德品质良好，遵纪守法。 （二）申请者须获得所在学校当年推荐免试资格，并在教育部中国研究生招生信息网（以下简称“研招网”）“全国推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生信息公开暨管理服务系统”（以下简称“教育部推免系统”）中获得所在学校推荐免试资格名单备案。 （三）诚实守信，品行端正，学风优良，无任何考试作弊和剽窃他人学术成果记录，无任何违法违纪受处分记录。 （四）申请人在大学本科阶段学习成绩优异，有较好的科研潜力，具有较强的调查研究、分析问题、解决问题能力。 （五）外国语程度良好，具有较强的外国语听、说、读、写应用能力。 （六）身体健康状况符合规定的体检标准，心理健康状况良好。 二、接收程序 （一）网上申请 1 ．预计能在所就读高等学校取得推荐免试资格的申请人，须通过中国科学院大学（以下简称“国科大”）招生信息网推免申请系统（网址： https://zhaosheng.ucas.ac.cn/sign_up/TMS/views/index.aspx ）进行网上申请，申请单位选择“中国科学院广州生物医药与健康研究院”。未在国科大推免系统完成申请者一律不予接收。 2 ．申请人可查看我院 2027 年推免生招生专业目录初稿（请见附件 1 ）了解招生信息。请注意，目录初稿仅在推免申请阶段使用，最终以国科大招生信息网公布的目录正式版本为准（网址： https://admission.ucas.ac.cn/ ）。目录中的预计招生人数暂为预计数，实际招生人数待教育部和国科大下达计划后，以广州健康院招生工作领导小组确定的分专业计划数为准。目前国科大推免申 请系统的信息为 2026 年招生目录，申请填报时可根据个人意愿初步选择，最后以申请人在教育部研招网“推免系统”提交的报名信息为准。 3 ．在教育部研招网推免系统开放后，申请人必须通过系统（网址： http://yz.chsi.com.cn/tm ）进行网上正式申请。请各位考生务必在网上申请过程中，填写正确的手机号码和电子邮箱地址。 4 ．申请人如符合少数民族高层次骨干人才计划或退役大学生士兵专项计划的报考要求，也可申请对应专项计划的推免硕士生。 （二）填写、提交材料 申请人网上报名后，须向我院教育处提交如下材料： 1 ．《推荐免试研究生申请表》（请下载附件 2 填写，须亲笔签名并加盖公章）。 2 ．个人简历、专业学习情况以及其他材料（无指定格式模板）。 3 ．所在学校教务部门（或院系）出具并加盖公章的大学本科前三年所修课程成绩单（五年制的提供前四年课程成绩单）。 4 ．身份证和学生证复印件（身份证正 / 反面、学生证封面及个人信息页）。 5 ．考生诚信承诺书 （请下载附件 3 填写）。 6 ．政审表（请下载附件 4 填写）。 7 ．外国语等级考试证书复印件。 8 ．大学期间的获奖证书复印件（如有）。 9 ．在公开发行的学术刊物或全国性学术会议上发表的学术论文、所获专利或其他原创性工作成果的复印件或证明、推荐信等（如有）。 以上材料电子版请高清扫描并按编号顺序合并为一个 PDF 文件，文件名称为“姓名 +2027 推免申请”发送至邮箱 education@gibh.ac.cn ，纸质版材料同步寄送至广州健康院教育处。快递请使用 EMS 或顺丰。 电子材料及纸质材料提交截止时间为 2026 年 9 月 13 日，纸质材料以寄出邮戳为准。未按时提交电子版和纸质版材料者，报名无效。 （三）初审 我院教育处对申请材料进行初审并向通过初审的申请者发出面试通知。请务必留意邮件通知，面试时间预计在 9 月中旬。 （四）面试和体检 面试内容主要包括思想政治品德、专业知识和外国语等方面的考核。 1 ．思想政治品德考核。主要考查申请人的政治态度、思想品德、人生观、价值观、工作学习态度、团队合作精神、科研道德及遵纪守法等方面的基本情况。 2 ．英语水平测试。主要考查考生的听、说、读等能力及语言运用能力。 3 ．专业知识考核。主要考查申请人对知识掌握的深度和广度，对知识灵活运用的程度以及实验技能水平和实际动手能力等，了解申请人从事科研工作的潜力和创造性。注重对学生的学习能力、创新精神和其他特长等综合素质方面的考查。 4 ．综合素质考核。考查申请人综合素质、学习能力和科研潜质等。 5 ．体检主要考查申请人的身体健康状况，也包括体能、体质和心理素质等方面的考查。体检须在二级甲等及以上医院进行。体检标准参照教育部、卫生部、中国残疾人联合会印发的《普通高等学校招生体检工作指导意见》（教学 [2003]3 号），人力资源和社会保障部、教育部、卫生部《关于进一步规范入学和就业体检项目维护乙肝表面抗原携带者入学和就业权利的通知》（人社部发〔 2010 〕 12 号）以及《教育部办公厅卫生部办公厅关于普通高等学校招生学生入学身体检查取消乙肝项目检测有关问题的通知》（教学厅 [2010]2 号）执行。 请申请人自行前往二级甲等及以上医院进行体检。体检项目包含但不限于：血常规、尿常规、肝功能、肾功能、腹部 B 超、心电图、胸透。体检报告须有考生本人近期免冠彩色照片，照片和体检表上加盖体检医院骑缝章。 （五）拟录取 1 ．我院招生工作领导小组对考核结果进行审议，按照“德智体全面衡量、择优录取、保证质量、宁缺毋滥”的原则，依据考核总成绩、思想政治品德考核、身体健康状况、招生名额等确定拟录取名单并进行公示。 2 ．被确定接收的申请人须在教育部规定的时间内，登录“教育部推免系统”，选择“中国科学院大学”（学校代码： 14430 ），院系选择“广州生物医药与健康研究院”（院系代码： 175 ），缴纳报名费。同时通过“教育部推免系统”完成接收复试通知、接收拟录取通知等网上确认程序。未在规定时间内完成相关接收手续的申请人，不再保留其推荐免试生资格。 3 ．推免生录取层次、录取类型（学术型硕士研究生或专业型硕士研究生）及录取专业等以“教育部推免系统”确认的信息为准，经确定后的录取层次、录取类型及录取专业等信息原则上不得变更。 4 ．被拟录取的推荐免试生不得再以统考生身份报名参加全国硕士生统一入学考试。 5 ． 对拟录取的推免生，出现下列情况之一的，取消其录取资格： （ 1 ）已被接收的推免生，若再报名参加当年硕士研究生统招统考或国科大博士研究生统招统考，取消其推免录取资格。 （ 2 ）在本科阶段最后一学年（四年制的指第七、八学期，五年制的指第九、十学期）专业主干课程成绩有不及格科目。 （ 3 ）本科毕业设计（论文）未取得良好以上（含良好）成绩。 （ 4 ）新生入学报到时间前未获得本科毕业证书和学士学位证书。 （ 5 ）政审不合格者。 （ 6 ）考试作弊或违纪（法）受到“警告”以上处分的，或有其他情节严重的违法乱纪行为受到处罚者。 （ 7 ）申请人提交的材料有弄虚作假者。 6 ．在统考生复试期间，拟录取的推免生须向我院提交大学本科最后两学期的学习报告，报告内容应包括：最后两学期所学课程及已结课的课程成绩、毕业论文（毕业设计、实践活动）选题及进展情况、遵纪守法情况等。 7 ．推荐免试生的录取类别一般为计划内非定向，学习方式为全日制。 8 ．对拟录取的推免生，通过教育部审核通过后与对应统考生同时发放录取通知书。 三、学制 推荐免试硕士研究生基本学制一般为 3 年，最长修读年限（含休学）不得超过 4 年。 四、其他 1 ．通过我院夏令营综合考核的营员，若获得接收推免资格，可直接在国科大及“教育部推免系统”填报申请，并按照上述提交材料要求提交材料。 2 ．我院录取的硕士新生第一学年须到国科大进行集中课程学习。新生参加课程学习前须通过实验室轮转选定导师。 3 ．获拟录取的推免生可申请来院开展本科毕业实习或科研实践。 4 ．关于我院研究生导师的情况介绍，请浏览网址 https://gibh.cas.cn/yjs/dsjs/bd/ 查阅 。 5 ．拟录取的推免生名单将按照国科大要求在我院官网站进行公示，公示网站地址： https://gibh.cas.cn/yjs/zsxx/sszs/ 。我院投诉和监督电话： 020-32015316 ；国科大招生监督电话： 010-88256714 。 6 ．本简章如有与上级单位新出台的政策不相符的，以上级单位新政策为准。 五、联系方式 地址：广州市黄埔区开源大道 190 号教育处 联系人：罗老师、卢老师 电话： 020-32015351/32015310 E-mail ： education@gibh.ac.cn GIBH 研招咨询 1 群 QQ 号： 755486908 GIBH 研招咨询 2 群 QQ 号： 833714286 请关注广州健康院研究生教育微信公众号： 附件下载： 下一篇： 我院2026年统考硕士研究生拟录取名单公示（第二批） 版权所有 © 中国科学院广州生物医药与健康研究院 粤ICP备17053528号 粤公网安备44011202002922 地址：广州市黄埔区开源大道190号 邮编：510530 电话：86-020-32015300 广州健康院微信 广州健康院党建微信 细胞谱系设施微信 广州健康院研究生微信