北京理工大学2020年全国硕士研究生招生考试考场规则-通知公告-北京理工大学研究生院 首页 研究生教育简介 基本情况 机构设置 招生工作 招生信息 博士研究生 硕士研究生 同等学力 港澳台招生 培养工作 培养信息 教研教改 学籍管理 教学管理 专业学位 实践活动 奖助体系 学位与学部 评阅/答辩与学位申请 学术精英榜 校学位评定委员会 校学术委员会 导师队伍 研究生导师 导师风采 导师评聘 导师论导 质量工作 质量提升 质量督导 智研导航 国际交流 国家公派项目 学校公派项目 其他形式国际交流 学校主页 学校主页 首页 研究生教育简介 基本情况 机构设置 招生工作 招生信息 博士研究生 硕士研究生 同等学力 港澳台招生 培养工作 培养信息 教研教改 学籍管理 教学管理 专业学位 实践活动 奖助体系 学位与学部 评阅/答辩与学位申请 学术精英榜 校学位评定委员会 校学术委员会 导师队伍 研究生导师 导师风采 导师评聘 导师论导 质量工作 质量提升 质量督导 智研导航 国际交流 国家公派项目 学校公派项目 其他形式国际交流 您现在的位置： 首页 - 招生工作 - 硕士研究生 - 通知公告 招生工作 招生信息 博士研究生 通知公告 招生简章 招生专业目录 常见问题 硕士研究生 通知公告 招生简章 招生专业目录 同等学力 通知公告 招生简章 港澳台招生 通知公告 招生简章 招生专业目录 通知公告 北京理工大学2020年全国硕士研究生招生考试考场规则 日期：2019-12-16 | 一、考生应当自觉服从监考员等考试工作人员管理，不得以任何理由妨碍监考员等考试工作人员履行职责，不得扰乱考场及其他相关工作地点的秩序。 二、考生凭本人《准考证》和有效居民身份证按规定时间和地点参加考试。进入考点后，按规定时间进入考场，不得在考场外逗留，应当主动配合监考员按规定对其进行的身份验证核查、安全检查和随身物品检查等。 三、考生只准携带省级教育招生考试管理机构规定的考试用品，如黑色字迹签字笔，以及铅笔、橡皮、绘图仪器等，或者按照招生单位在准考证上注明的所需携带的用具。不得携带任何书刊、报纸、稿纸、图片、资料、具有通讯功能的工具（如手机、照相设备、扫描设备等）或者有存储、编程、查询功能的电子用品以及涂改液、修正带等物品进入考场。 考生在考场内不得传递文具、用品等。 四、考生入场后，对号入座，将《准考证》、有效居民身份证放在桌子左上角以便核验。 《准考证》正、反两面在使用期间均不得涂改或书写。 考生领到答题卡、答题纸、试卷后，应当在指定位置和规定的时间内准确清楚地填涂姓名、考生编号等信息，按照省级教育招生考试管理机构的要求粘贴条形码等。凡漏贴条形码的，凡漏填（涂）、错填（涂）或者字迹不清的答卷影响评卷结果，责任由考生自负。 遇试卷、答题卡、答题纸等分发错误及试卷字迹不清、漏印、重印、缺页等问题，可举手询问；涉及试题内容的疑问，不得向监考员询问。 五、开考信号发出后，考生方可开始答题。 六、开考15分钟后，迟到考生不准进入考场参加当科考试，交卷出场时间不得早于当科考试结束前30 分钟，具体出场时间由省级教育招生考试管理机构规定。考生交卷出场后不得再进场续考，也不得在考试机构规定的区域逗留或者交谈。 七、考生应当在答题纸的密封线以外或者答题卡规定的区域答题。不得用规定以外的笔和纸答题，写在草稿纸或者规定区域以外的答案一律无效，不得在答卷、答题卡上做任何标记。答题过程中只能用同一类型和颜色字迹的笔。 八、考生在考场内须保持安静，不准吸烟，不准喧哗，不准交头接耳、左顾右盼、打手势、做暗号，不准夹带、旁窥、抄袭或者有意让他人抄袭，不准传抄试题、答案或者交换试卷、答题卡、答题纸，不准将试卷、答卷、答题卡、草稿纸故意损毁或带出考场。 九、考试结束信号发出后，考生应当立即停笔并停止答题。 全国统一命题科目的试卷和答题卡放在桌上，由监考员逐一收取。自命题科目，由考生将试卷、答题卡、答题纸（或者答卷）装入原试卷袋内并密封。经监考员逐个核查无误后，方可逐一离开考场。 十、考生不遵守考场规则，不服从考务工作人员管理，有违纪、作弊等行为的，将按照《中华人民共和国教育法》以及《国家教育考试违规处理办法》执行，并记入国家教育考试考生诚信档案；涉嫌违法的，移送司法机关，依照《中华人民共和国刑法》等追究法律责任。 分享到： 分享到微信朋友圈 打开微信，点击底部的“发现”，使用 “扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。 快速链接 国家留学基金委 中国研究生招生信息网 中国高等教育学生信息网（学信网） 中国学位与研究生教育信息网（学位网） 北京理工大学 北京理工大学研究生招生 北京理工大研究生教育 北京理工大学研究生院@版权所有 地址：北京市海淀区中关村南大街5号 邮编：100081 Email：grd@bit.edu.cn