中国科学院山西煤炭化学研究所（以下简称“山西煤化所”）是高技术基地型研究所，主要从事能源环境、先进材料和绿色化工三大领域的应用基础和高技术研究与开发。地处太原市中心，交通便利，环境优雅，住房条件宽松，并配有齐全的现代化仪器设备和丰富的科技情报资料。拥有太原桃南园区、小店园区；围绕煤炭高效低碳利用、炭基新材料制备与应用、氢能与燃料电池核心关键材料、污染物协同控制及废弃物资源化利用四个主攻方向，开展定向基础研究、关键核心技术攻关和重大系统集成创新；拥有含煤炭高效低碳利用全国重点实验室、煤炭间接液化国家工程研究中心、碳纤维制备技术国家工程研究中心等5个国家级研发单元；中国科学院（山西省）炭材料重点实验室、山西省粉煤气化工程研究中心等5个院、省级研发单元；主办有《燃料化学学报（中英文）》和《新型炭材料（中英文）》等学术刊物，均被《中文核心期刊要目总览》收录。山西煤化所设有化学、化学工程与技术、材料科学与工程3个一级学科硕士、博士研究生培养点；材料与化学1个全日制专业硕士授权点，共有在学研究生400余人。山西煤化所研究生全部享受学业奖学金，硕士8000元/年，博士13000元/年。研究生在学期间还享受助学金，硕士生补助不低于30000元/年，博士生补助不低于57000元/年，为研究生提供了良好的学习、科研和生活条件。 2027年拟接收推免生50名左右，其中直博生18名左右，推免硕士生32名左右，所有招生专业均可接收推免生。预计能在高校取得推免生资格的考生，即日起开始网上报名，准备接收考核等事宜。 一、申请条件 申请攻读博士学位或硕士学位的推荐免试生，应具备如下条件： 1．中华人民共和国公民，拥护中国共产党的领导，热爱科学事业，道德品质良好，遵纪守法。 2．申请者须获得所在学校当年推荐免试资格，并在中国研究生招生信息网“教育部推免服务系统”中获得所在学校推荐免试资格名单备案。 3．诚实守信，品行端正，学风优良，无任何考试作弊和剽窃他人学术成果记录，无任何违法违纪受处分记录。 4．申请人在大学本科阶段学习成绩优异，有较好的科研潜力，具有较强的调查研究、分析问题、解决问题能力。 5．外国语程度良好，具有较强的外国语听、说、读、写及综合应用能力。 6．其他符合免初试资格条件的考生（如服役期间获得三等战功、二等功以上奖励或二级以上表彰的，符合全国硕士研究生招生考试报考条件的退役人员）。 二、网上报名 凡有意申请山西煤化所推荐免试研究生的申请人登录中国科学院大学推荐免试生申请系统：http://zhaosheng.ucas.ac.cn/sign_up/TMS/views/index.aspx进行网上预报名，预报名阶段需选择推免硕士及直博。（该系统目录使用2026年推免招生专业目录（推免硕士及直博）数据，不一致的信息可在纸质版上直接修改，2027年导师信息在山西煤化所研究生教育网https://edu.sxicc.ac.cn/“招生管理-导师队伍”下查看。） 教育部推免服务系统开放后，获得推免资格的学生在“教育部推免服务系统”进行注册，填写基本信息，上传照片，网上报名并网上缴费（未缴费视为放弃推免生资格），申请报考导师和专业。 三、提交申请材料 申请者通过国科大招生信息网推荐免试申请系统报名后，请将申请材料（1-5是必须提供材料，6-9是自愿提供材料，10是申请直博生必须提供材料）按以下顺序扫描合并成一个PDF文件，将文件发送至邮箱yzb@sxicc.ac.cn，文件和邮件主题均命名为“姓名-2027年推免生申请材料”，未按时提交或审核未通过者不能参加考核。纸版材料请妥善保存，面试报到时提交。申请者应提交以下材料： 1.《中国科学院大学推荐免试攻读硕士学位研究生申请表》（网报信息填写完成、提交后通过系统中的报表途径即可下载或打印），打印后手写签字原件。 2.填写完整并加盖学校教务部门公章的《中国科学院山西煤炭化学研究所推免生申请表》原件。 3.填写完整并加盖学校教务部门公章的《政审表》原件。 4.第二代居民身份证扫描件（正反面扫描到一页A4纸上） 5.所在学校教务部门（或院系）出具并加盖公章的大学本科前三年所修课程成绩单（五年制的提供前四年课程成绩单）原件。 6.外国语等级考试证书复印件。 7.大学期间的获奖证书复印件。 8.在公开发行的学术刊物或全国性学术会议上发表的学术论文、所获专利或其他原创性工作成果的复印件或证明。 9.个人简历、专业学习情况以及对申请有参考价值的其他材料。 10.两份教授（或相当职称）同行专家填写完整并签字的《专家推荐书》原件，随材料邮寄。 四、接收程序 （一）初审 申请人必须使用“中国科学院大学推荐免试生申请系统”进行网上申请，并提交电子申请材料，报名和递交材料时间截至9月13日（23:59）。人事教育处对申请人网上报名信息及电子材料进行初审，对初审通过者，会通过邮件或电话通知考生，请考生及时确认是否参加面试。通过初审的考生需按照通知要求参加复试。 （二）面试 1.面试时间：9月17日 面试地点：山西煤化所桃南园区，现场面试。 2.面试考查内容包括思想政治品德考核、专业知识和外语水平等考核： （1）思想政治品德考核：主要考查考生的政治态度、思想品德、人生观、价值观、工作学习态度、团队合作精神、科研道德及遵纪守法等方面的基本情况。 （2）专业知识考核：重点考查考生对知识掌握的深度和广度，对知识灵活运用的程度以及考生的实验技能和实际动手能力等，了解考生从事科研工作的潜力和创造性。既核查学生历年的学习成绩，又注重对学生的学习能力、创新精神和其他特长等综合素质的考查。 （3）外语考核主要考查考生的听、说能力及语言运用能力。 （三）体检 体检主要考查考生的身体健康状况。拟录取的推免生应于一周内到二级及以上医院进行体检并将纸质报告寄至人事教育处，体检报告须有考生本人近期免冠彩色照片，照片和体检表上加盖体检医院骑缝章。 五、拟录取 1．招生工作领导小组对推免生考核结果进行审议，按照德、智、体全面衡量，择优录取，保证质量，宁缺毋滥的原则确定拟接收名单。对已拟接收的推免生通过教育部“推免服务系统”发送“待录取通知”。 2．收到“待录取通知”的申请人应在规定的时间内确认同意待录取，否则视为放弃。 3．拟接受录取的推免生，经教育部审核后，最终录取推免生名单依据教育部“推免服务系统”备案录取名单为准。已备案录取的推免生不得再以统考生身份报名参加全国硕士生统一入学考试，不再参加硕士研究生网报现场确认。 4.录取层次（硕士研究生或直博生）、录取类型（学术型硕士研究生或专业型硕士研究生）、录取专业等以教育部“推免服务系统”截止日期数据为准，后期各工作阶段原则上不得改变。 六、复审和录取 2027年4月左右，山西煤化所将对拟录取的推免生在本科阶段最后一学年的学习成绩和遵纪守法等方面的表现进行复审。 （一）对拟录取的推免生，出现下列情况之一的，取消其录取资格： 1．已被各培养单位接收的推免生，若再报名参加当年硕士研究生招生考试，取消其推免录取资格。 2．在本科阶段最后一学年（四年制的指第七、八学期，五年制的指第九、十学期）专业主干课程成绩有不及格科目。 3．本科毕业设计（论文）未取得良好以上（含良好）成绩。 4．新生入学报到前未获得本科毕业证书和学士学位证书。 5．政审不合格者。 6．考试作弊或违纪（法）受到“警告”（含）以上处分的，或有其他情节严重的违法乱纪行为受到处罚者。 7．申请人提交的材料有弄虚作假者。 （二）复审合格后与统考生同时发放录取通知书。 七、学制 （一）推荐免试硕士研究生基本学制一般为3年，最长修读年限（含休学）不得超过4年。 （二）直博生基本学制一般为5年，最长修读年限（含休学）不得超过8年。 八、其他 （一）招生专业目录中公布的拟招生人数为预计招生人数，仅作参考，不作为实际录取的依据。实际录取人数以后续“教育部推免服务系统”中确定接收的推免生人数为准。 （二）本简章如有与国家以及中国科学院大学新出台的招生政策（含相关时间节点）不符的事项，以上级单位新政策为准。 联系部门：人事教育处 联系人：袁老师 电话：0351-4040494转801分机 邮箱: yzb@sxicc.ac.cn 网址: http://edu.sxicc.ac.cn/ 地址：山西省太原市桃园南路27号中国科学院山西煤炭化学研究所 邮编：030001 中国科学院山西煤化所推免生申请表 政审表 专家推荐书