上海交通大学化学化工学院研究生学位论文评阅办法（试行）-上海交通大学化学化工学院 使用jAccount登录 | English 读懂SCCE 学院简介 院长寄语 领导班子 学院委员会 系所中心 师资队伍 概况 两院院士 教师名录 行政人员 人才培养 概况 本科生 研究生 学生工作 科学研究 科研成果 实验室管理 校友与社会 毕业照片 校友名录 校友风采 SCCE发展基金 联系我们 国际合作 外事指南 海外游学项目 招生工作 本科生 研究生 MEM 党建园地 中央八项规定精神学习 党纪学习 第二次党代会 党的二十大 主题教育 工会队伍 教工之家 党建队伍 党建活动 理论学习 规章制度 办事指南 人才培养 概况 本科生 研究生 学生工作 上海交通大学化学化工学院研究生学位论文评阅办法（试行） 日期：2025-09-23 阅读：28044 上海交通大学化学化工学院 研 究生学位论文 评阅办法（试行） 为进一步提高研究生学位论文质量， 根据《上海交通大学关于申请授予学位的规定（试行）》（沪交研〔 2024〕72号）等相关文件规定， 结合 我院 实际情况，经学院学位评定委员会研究决定，制定本办法。 本办法适用于 学院 硕士、博士研究生的非涉密学位论文，涉密学位论文按照学校相关规定执行。 学位论文评阅包括学位论文重复率检测（以下简称 “查重”）、学校抽检、 专家 评阅 等 环节。硕士学位论文一般于答辩前 1个月评阅，博士学位论文一般于答辩前3个月评阅。 一、学位论文重复率检测 （一）学位申请人完成学位论文撰写后，在交我办提交论文查重申请，经由导师审核通过，由系统自动完成重复率检测。该版论文用于查重、抽检及 评阅 ，上传前务必仔细检查 (包括论文题目、关键词、摘要、格式等)，上传后无法撤销，请谨慎操作。 （二）查重论文格式要求： 1.论文封面隐去作者姓名和指导教师姓名，保留学科专业名称及论文题目； 2.中英文扉页隐去作者姓名、导师姓名、班级、学号等个人信息，保留学科专业名称及论文题目； 3.删去版权使用授权书与原创性声明； 4.发表学术论文及参与科研情况等仅以第几作者注明即可，不要出现作者或他人姓名； 5.删去致谢页。 （三）重复率标准： 1.中文查重系统重复率要求：理学专业总重复率、去除本人重复率、去除引用重复率均低于15%；工学专业（含专业学位）去除本人重复率低于10%。 2.英文查重系统重复率要求：总重复率一般不高于40%，查重比例在30%-40%之间的需要提交分析情况说明，说明由本人及导师签名。如能证明重复率合理性，不存在学术不端问题，则同意送审。 （四）重复率超标的论文，允许学生修改后重新提交；第二次查重仍超标的，允许学生修改后再次提交，但第三次查重时间需要与第二次查重时间间隔一个月。 二、学位论文学校抽检 提交论文评阅时，同时进行学位论文学校抽检，被学校抽检抽中的论文，按照《上海交通大学关于学位论文抽检的暂行规定》执行。 三、博士学位论文评阅 （一）预答辩通过及重复率检测达标的论文，进入送审流程。 博士学位论文送审一般于正式答辩前 3个月进行（申请免送双盲及国际评阅者可适当缩短时间），包括国内评阅和国际评阅，其中国内评阅包括免送双盲评阅、普通评阅。 （二）普通评阅包含校抽检、院明审及院盲审。校抽检含三份盲审，如校抽检抽中，则无需进行院明审及院盲审；如校抽检未抽中，则需要完成一份院明审及两份院盲审。 院明审一般由导师指定一位同行专家进行评阅，由学院教务办公室负责送审；评阅专家要求为具有博士生指导资质的校内或校外专家。院盲审由学院教务办公室通过 “学位论文质量监测服务平台”进行送审。 春夏学期送审截止时间为夏季学期第 三 周周四，秋季学期送审截止时间为第 十七 周周四。 （三）鼓励高水平博士学位论文申请 免送双盲评阅 ，具体操作办法如下： 1.适用范围 （ 1）发表学术论文 （研究型论文） 以下三款满足其一即可申请： ①在Science, Cell, Nature上发表（含录用）研究型学术论文； ②在本学科领域重要期刊（期刊目录以Nature Index所列期刊为准）公开发表（含录用）研究型学术论文3篇；化工专业学生在AIChE Journal, Chemical Engineering Science，Industrial & Engineering Chemistry Research 上发表（含录用）研究型学术论文3篇，且至少一篇为AIChE Journal； ③发表（含录用）研究型学术论文总影响因子≥20。 （ 2）以上所述发表/录用的学术论文应为研究型论文（非综述），申请人为第一作者（或共同第一作者排序第一），导师应为通讯联系人，第一作者单位须为上海交通大学。 （ 3）不符合以上情形，但确有必要申请免盲审的，由学生及导师提出申请，由学院学位委员会进行审议决定。 （ 4）结业后申请毕业人员不得申请免盲审。 2.申请审批和送审流程 （ 1）申请预答辩时，同时下载免送“双盲”评阅申请表，导师填写推荐意见； （ 2）预答辩通过后，预答辩的问题汇总和论文详细的修改说明经预答辩委员会所有委员审核后，在免送“双盲”评阅申请表中签署意见； （ 3）由导师聘请三名副教授以上职称（含副教授，副教授级专家须有博士学位，并且为博士生导师）同行专家评阅，其中至少一人为校外专家。每位明审专家给出的各分项的得分要求均在“良好”以上（包含“良好”），如不符合要求则取消免盲审申请，转为双盲评阅； （ 4）将免送“双盲”评阅申请表（纸质版）和三份论文评阅意见书（明审表电子版）提交给学院研究生教务办公室，形成针对论文的评阅意见； （ 5）学院审核通过后，直接进入正式答辩阶段。 免盲审论文同时进行校抽检，如抽中则无需等待抽检结果全部反馈再进行答辩，但如果校抽检出现异议， 如尚未进行学位论文答辩，则需要根据学院关于盲审异议的处理流程进行操作，待论文复审通过后再进行答辩；如已经通过学位论文答辩并完成论文归档，则需要在复审通过后对归档论文进行替换。 （四）国际评阅 1.适用范围 （ 1）致远荣誉计划博士生的学位论文必须采用国际评阅； （ 2）国际研究生的学位论文建议采用国际评阅； （ 3）其余博士生，其学位论文用英文撰写的，可由导师和学生商议决定是否采用国际评阅。 2.申请审批和送审流程 国际评阅包含三份评阅，学生在预答辩完成后提出申请。国际评阅 论文无需进行院盲审和院明审，但需 同时进行校抽检，如抽中则无需等待抽检结果全部反馈再进行答辩，但如果校抽检出现异议， 如尚未进行学位论文答辩，则需要根据学院关于盲审异议的处理流程进行操作，待论文复审通过后再进行答辩；如已经通过学位论文答辩并完成论文归档，则需要在复审通过后对归档论文进行替换。 国际评阅具体流程按照《上海交通大学博士学位论文国际评审与答辩办法》执行。 （五）评阅结果处理 评阅合格的学位论文允许进入答辩流程。在论文评阅 （含校抽检、院盲审、院明审） 中出现单项评价为较差或总体评价为不合格情况视为异议论文，按照本办法第五部分异议论文处理流程进行操作。 四、硕士学位论文评阅 硕士论文评阅包含校抽检和院盲审。校抽检含三份盲审， 如抽中则无需等待抽检结果全部反馈再进行答辩，但如果校抽检出现异议，则需要根据评阅意见进行修改，再进行系统归档。院盲审含两份评阅，每位学位申请人均需要完成院盲审。 硕士学位论文的评阅专家必须由具有硕士生指导资质的教师担任；每篇硕士学位论文由两名同行专家进行评阅，评阅专家由所在学科进行指定。 评阅时间与方式： 1.硕士学位论文一般在答辩前1个月完成送审，由学院教务办公室具体负责； 2.论文评阅采用双盲形式进行，所派送的论文为学生提交的查重稿。评阅专家需认真审阅学位论文，特别着重审核学位论文格式问题，评阅完毕后将电子版评阅意见书反馈到学院学位秘书处，由学院统一录入系统。 3.评阅结果判定 两名评阅专家均审核通过的学位论文允许参加答辩，如有一名或以上评阅专家审核不通过（单项评价为较差或总体评价为不合格）的学位论文将进行复评，学生须根据评阅专家提出的修改意见进行修改，再提交原评阅专家进行复评，通过后方可进行答辩。 五、异议论文复评与复核 （一）适用情形 研究生学位论文 评阅 结果出现单项 “较差” 或总评不合格，均视为评阅异议。 （二）处理流程 1.学院学位秘书将异议相关材料转达给相关学生及导师； 2.学生及导师针对异议专家所提出的意见，对于确实存在的问题进行修改并做出相应说明，对于 部分 欠缺合理性或可操作性的问题可不做修改，但必须做出相应说明；修改说明需学生及导师签字确认； 如对盲审异议整体不认同，则按照 《化学化工学院关于申请授予硕士、博士学位的实施细则 (试行)》中关于 学术复核 的相关 流程进行处理。 3.学生将修改后的学位论文及修改说明提交给学院教务办； 4.由学院 聘请 两位同行专家进行论文复评，复评通过者可进行学位论文答辩；如仍有不通过，将责成学生重新进行论文修改并再次送审， 通过后 方可进入答辩流程； 5.学位论文复评的总时长一般不低于一个月； 6.出现异议的博士学位论文在申请学位时强制评定为“后10%”重点审议论文； 7.复评 专家评阅费为博士论文评阅费 800元/人，硕士论文评阅费400元/人，由导师承担。 六、奖励及问责机制 （一） 在国务院、上海市和学校组织的各级学位论文抽检中，如发现有认定为 “存在问题”的学位论文，则对该学位论文的作者及其导师进行问责，并依照 《上海交通大学关于学位论文抽检的暂行规定》 （ 沪交研〔 2019〕86号） 进行严肃处理。对于涉嫌学术不端情形的论文，一经查实，按照学校相关规定对于导师和学位论文作者进行严肃处理。 （二） 学院将对免 “双盲”评阅的博士学位论文进行论文质量抽查和评估，一旦发现存在学术规范或学术道德问题，将追究相关人员的责任，导师将被取消下一年度的招生资格。 （三）学院设立 “优异硕士学位论文”奖励，用于鼓励质量较高的硕士学位论文作者和导师，具体按照学院关于优异硕士学位论文的评选办法执行。 七、其他 本办法自颁布之日起开始执行，由化学化工学院学位评定委员会负责解释。原《化学化工学院关于研究生盲审异议的处理办法及流程》、《化工学院关于鼓励高质量博士论文申请免送 “双盲“评审的规定（修订稿）》自动废止。 免送双盲申请表.docx 上一条： 化学化工学院博士学位（学术型）授予标准 下一条： 上海交通大学化学化工学院关于申请授予硕士、博士学位的实施细则（试行） 返回列表 分享到： 地址：上海市东川路800号 200240 化学生物协同物质创制全国重点实验室 变革性分子前沿科学中心 基础化学实验中心 DNA存储研究中心 测试中心 教师信息维护平台 我的数字交大 科研信息服务系统 智慧党建 工程管理硕士 专家评审专栏 会议室共享预约系统 全重实验室 官方微信 化学化工学院 官方微信 Copyright 2020 沪交ICP备2010917 上海交通大学化学化工学院