清华大学目前有53个院系招收国际研究生攻读硕士学位或博士学位，一般采用中文或中英文双语教学，另有30余个硕士学位项目和博士学位项目为英文研究生项目。招生院系和专业请见 2026年招生专业目录 。 硕士研究生基本修业年限一般为二年至三年；博士研究生基本修业年限一般为三年至四年；学士学位获得者直接攻读博士学位的，基本修业年限一般为四年至五年。 一、申 请 资 格 申请者须为持外国因私普通护照的非中国籍公民。 原为中国大陆(内地)、香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的居民，在移民并获得外国国籍后作为国际学生申请入学的申请者，应于 2020年4月30日 之前持有有效的外国护照或国籍证明文件，且申请时须已注销中国户籍，并持有注销中国户籍的证明。 在外国出生时取得外国国籍，出生时父母均为中国公民，或父母一方为中国公民的申请者:申请者父母的中国公民方，须在申请者出生时已取得外国永久居留权 * 。 * 申请者须在申请时提交父母情况材料、申请者本人已经不具有中华人民共和国国籍的相关证明材料和中国户籍注销证明。 注: 申请者具有外国国籍的同时是否具有中华人民共和国国籍，以中国公安机关出入境管理部门的国籍认定结论为准。 如在申请、录取及入学后被相关部门判定具有中国国籍的或不符合我校申请资格的申请者，将取消其申请资格、录取资格、入学资格或学籍。 硕士学位项目申请者, 应具有与中国学士学位相当的学位;博士学位项目申请者, 应具有与中国硕士学位相当的学位。 2026年我校研究生新生入学报到日之前必须取得国家承认的学士或硕士学位（境内高校）或教育部留学服务中心出具的《国（境）外学历学位认证书》（境外高校），否则录取资格无效。 ☆38个院系可招收学士学位获得者直接攻读博士学位，招生院系及申请条件参见 《本科学历国际学生攻读博士学位申请指南》 及 2026年国际博士生招生专业目录 。 申请者应品行良好、身心健康（符合国家和我校规定的体检要求），愿意遵守中国的法律法规及清华大学规章制度。 申请者的汉语或英语水平应满足专业目录中院系公布的语言水平要求。 部分项目对申请者的工作年限等有具体要求，相关信息参见专业目录中的招生说明及项目的招生简章。 申请者应在申请前仔细核对本人是否符合申请资格和申请条件（包括学校和申请院系、专业、项目发布的申请条件），因不符合申请资格和申请条件产生的相关后果由申请者本人承担。 二、申 请 办 法 申请者应在清华大学规定的申请时间内登录清华大学研究生申请服务系统 https://yzbm.tsinghua.edu.cn/intlLogin 进行在线申请（苏世民学者项目申请者请按照项目要求在指定网站进行申请），填写申请信息，上传所需申请材料（材料清单见下文），并在线支付申请费。 申请时间一般为9月至次年2月，各院系的报名截止时间及报名批次有所不同。请查看 招生专业目录 中各院系在“招生说明”所注明的报名截止时间及报名安排。 ☆建议申请者至少在项目截止日期的2-3周前完成申请。2026年1月22日至2月23日为清华大学寒假期间，申请者在寒假期间可继续在系统中进行在线申请，但可能无法及时获得在线审核以及材料的审查。 申请材料清单 请在申请系统中填写或上传以下申请材料： 1. 个人陈述： 个人陈述需在申请系统中直接填写。博士专业申请者还需上传一份简要的研究经历或研究计划。 2. 学位证书及学位认证报告: 硕士专业申请者，须提交学士学位证书原件；博士专业申请者，须提交硕士学位证书及学士学位证书原件。在境外高校获学位证书的申请者原则上须提交 中国教育部留学服务中心 的学位认证报告。在中国境内高校获学位证书的申请者原则上须提供 中国高等教育学生信息网（学信网） 出具的学位认证报告。 （应届生可先提交预计毕业证明，学位证书及学位认证报告须在入学前补交。已毕业的申请者应在申请时提供学位证书的认证报告。） 3. 成绩单: 硕士专业申请者，须提交本科期间完整的成绩单；博士专业申请者，须提交硕士及本科期间完整的成绩单。应届生可先提交现阶段成绩单，最终成绩单须在入学前补交。如果上传的成绩单无法直接显示总的GPA成绩，还需提供学校出具的GPA证明文件。 4. 语言 能力成绩报告 ： 申请者须根据所申请项目的要求提供相应等级的汉语水平考试HSK成绩报告或英语类考试成绩报告，相关要求请参见招生专业目录中各院系的“招生说明”；使用中文完成本科或硕士学习的申请者，须提供毕业学校出具的证明，获得所申请院系许可后，可免交HSK成绩证明。 有意申请奖学金者（例如，中国政府奖学金），须根据奖学金申请要求提供相应的HSK成绩证明。 5. 两份推荐信： 推荐人须为副教授或相应职称以上的学者，或者相关行业内的资深专业人士。可根据系统说明完成在线推荐信或上传推荐人签字的推荐信扫描件。 6. 护照： 申请者须提供个人因私普通护照的个人信息页。申请者若持个人因私普通护照及在华外交签证，还须提供外交签证页。 原为中国大陆（内地）、香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的居民，在移民并获得外国国籍后作为国际学生申请入学的申请人，应于 2020年4月30日 之前持有有效的外国护照或国籍证明文件，且申请时须已注销中国户籍，并提交注销中国户籍的证明。 7. 部分项目要求提交附加材料（参见专业目录中的招生说明或相关项目招生简章）。 8.本科学历国际学生直接攻读博士学位的申请材料要求参见 《本科学历国际学生攻读博士学位申请指南》 。 申请说明 1. 上传的各种证书、认证、证明须是中文或英文的原件。如为其他语言的文件，须同时上传该文件原件及英文或中文翻译公证件。请用扫描仪将相关文件彩色扫描后上传，不接受手机或相机拍摄的文件，不接受复印件。 2.有关申请专业、申请导师及专业目录中招生说明等申请问题咨询，请直接与申请院系或项目联系，导师个人信息请在申请院系网页查询。 3.上传申请材料的同时须在线支付申请费（中国政府奖学金申请者也须支付申请费）。请在安全场所上网申请、支付申请费，因自己操作失误或网上支付帐号和密码泄露造成的损失，我校概不负责。网上支付申请费前务必慎重考虑，因各种原因不能申请者，已支付的申请费不予退还。无论申请成功与否，申请费不予退还。 4.上传申请材料不全或未交申请费，申请将不被受理。申请者应在申请前主动了解申请程序、申请要求，未按照要求完成报名程序的相关后果由申请人本人承担。 5.我校及院系招生部门有权要求申请者提供申请材料的书面版原件或者指定认证机构出具的认证文件供进一步查验。 6.由于部分国家教育体制与中国教育体制有所不同，对部分国家申请者的学历学位要求参见本网站。 相关信息可点击链接 7.无论申请成功与否，申请材料恕不退还。 8.如果上级部门出台新政策，我校将做相应调整。 9.申请者应保证所提供的申请信息、申请材料、学位证书及学位认证件的真实与准确，一经招生单位或认证部门查证为不属实，将被取消申请、录取或学习资格。 10.申请人存在学术道德、专业伦理、诚实守信、遵纪守法等方面问题者，一经查实，不予录取或取消学习资格。 11.我校及相关招生院系以网站、电话、电子邮件、短信等方式公开或发送给申请者的相关信息、文件和消息，均视为送达，因申请者个人疏忽等原因造成的一切后果由申请者本人承担。 三、考查与录取 清华大学采用“申请-审核"制即申请材料审查加综合考核的方式选拔录取国际研究生。申请材料经相关院系专家组审查，根据综合审查结果择优确定参加综合考核人选。综合考核一般以面试为主，具体内容、形式、要求及时间安排等由各院系确定并通知进入综合考核的申请者。 清华大学综合考虑材料审查、综合考核等结果，择优选拔，确定录取名单。录取结果可通过清华大学研究生申请服务系统查询（苏世民学者项目到原报名网站查询）。被录取者，由清华大学发给录取通知书及附录。 四、奖 学 金 目前，清华大学为优秀的全日制国际研究生新生提供的奖学金主要为： 中国政府奖学金: 全额的中国政府奖学金，资助内容一般包括学费、住宿费、生活费和综合医疗保险费。部分的中国政府奖学金，仅包含全额中国政府奖学金的一项或几项内容。中国政府奖学金生均须严格进行年度评审。 学费奖学金: 例如，北京来华留学生政府奖学金，资助范围包括学费、综合医疗保险费，资助期限为一学年，可逐年竞争申请。 有关奖学金的更多信息，请点击研究生招生网站 “奖助” 模块查询。 五、住 宿 因校内房间数量有限，房间申请采取网上预订、先到先得的方式进行。只有在规定时间内预订成功的全日制学生才可入住校内国际学生公寓。未能成功预订国际学生公寓的学生，需自行联系校外住宿。 可访问 http://is.tsinghua.edu.cn 获得在清华大学学习生活、住宿、学生活动、签证申请等详细信息。 六、签证申请及入学报到 被录取者应持本人因私普通护照、录取文件中的《研究生录取通知书》及附录、《外国留学人员来华确认表》(JW201/202表)、《外国人体格检查表》前往中国驻本国使（领）馆办理来华签证，签证办理具体要求以使（领）馆信息为准。被录取者须持本人因私普通护照 （国籍及个人信息须与申请时提供的护照信息一致）和X1 签证入境，在入境后30天内完成学习类居留许可申请手续，在录取材料中规定的日期内到清华大学办理入学报到手续。 入学报到时间一般为8月下旬或9月初，具体以录取文件为准。 新生入学时须携带所要求的学位证书原件供学校复核入学资格，并提交我校指定认证机构出具的学位认证报告。 不符合入学条件者，将被取消学习资格。 七、费用（以人民币元为单位） 1. 申请费：800元 2. 各学科及各项目学费标准: 2026年国际研究生学费列表 3.意外伤害及住院医疗保险费：800元/学年 4.住宿费： 北京清华大学校内国际学生公寓双人 间：40元/床 /天/人 ；三 人间：30元/床 /天/ 人。深圳校区的住宿情况，请联系深圳国际研究生院具体咨询。 八、申诉 申请人对院系招生环节有异议的，可向院系书面形式具名提起申诉，院系应当受理并予以答复。申诉人对答复有异议的，可向研究生招生办公室提起申诉。 九、联系方式 中国北京清华大学研究生招生办公室 邮编：100084 电话：+86-10-62781380 Email：grad@tsinghua.edu.cn 在线申请网址： https://yzbm.tsinghua.edu.cn/intlLogin 清华大学研究生招生网： http://yz.tsinghua.edu.cn 清华大学网址： www.tsinghua.edu.cn 欢迎关注“清华大学”公众号： WeChat ID: TsinghuaUni Facebook: https://facebook.com/tsinghua Twitter: https://twitter.com/tsinghua_uni Instagram: https://instagram.com/tsinghua_uni LinkedIn: http://linkedin.com/school/tsinghua-university/ YouTube: https://youtube.com/c/tsinghuauniversity_official TikTok: https://www.tiktok.com/@tsinghua_university